Et bienvenue à l'apéro du CaptainWeb !
And welcome to CaptainWeb aperitif!
CaptainWeb !
CaptainWeb!
Ah c'est l'apéro !
Ah, it's the aperitif!
Ça t'écoiffe avec le Capitaine !
It's a blow with the Captain!
Salut c'est l'apéro là !
Hey, that's the aperitif!
Et voilà vous écoutez le 9ème épisode de CaptainWeb.net, toute l'équipe est au grand complet.
And here you are listening to CaptainWeb.net's 9th episode, the whole team is full.
Nous sommes le mardi 20 octobre, et qui c'est qui commence à faire le petit tour de table ?
It's Tuesday, October 20, and who's starting to go round the table?
Coucou, bonsoir à tous.
Hello, everyone.
Ce soir, rubrique de folie, comme j'ai pas préparé grand chose,
Tonight, madness column, as I didn't prepare much,
j'ai amené le manuel de ma photocopieuse, et je vais vous le lire.
I brought my photocopier's manual, and I'll read it to you.
C'est super !
That's great!
Mais je crois que personne n'a rien préparé ce soir, donc ça va être génial.
But I don't think anyone prepared anything tonight, so it's gonna be great.
Si moi j'ai préparé des trucs,
If I've prepared stuff,
Moi aussi un peu, mais deux ou trois lignes.
Me too a little, but two or three lines.
Pour un was-of du quick-and-duddy, plein de petits was-ofs ce soir.
For a quick-and-duddy was-of, full of little was-ofs tonight.
Ah c'est chouette !
Oh, that's nice!
Et ce soir quand même, ça fait 8 semaines non-stop qu'on enregistre une fois par semaine.
And tonight, it's been eight non-stop weeks since we recorded once a week.
Je tenais à le préciser, parce que c'est quand même pas n'importe quoi, ça prouve que nous sommes...
I wanted to make it clear, 'cause it's not just anything, it proves we're...
D'accord très bien, alors moi ce soir,
All right, so me tonight,
bon bah alors ce que j'ai voulu faire un peu léger cette fois-ci,
good then what I wanted to do a little light this time,
j'ai pas envie qu'on sonde dans le gras, dans le sein doux, dans le pavé quoi.
I don't want to be probed in the fat, in the soft breast, in the pavement.
Donc j'ai invité un petit chanteur français, n'est-ce pas ?
So I invited a little French singer, didn't I?
Gargorov !
Gargorov!
Donc il sera là...
So he'll be here...
Gargorov !
Gargorov!
Voilà Gargorov !
There's Gargorov!
Ça s'appelle ou c'est juste comme ça ?
Is it called or is it just that?
Ouais non c'est son nom, c'est un peu guttural quoi.
Yeah, no, it's his name, it's a little guttural.
Il fait du rock'n'roll, plutôt du hardcore rock'n'roll, plutôt du grindcore quoi.
He's making rock'n'roll, more hardcore rock'n'roll, more grincore.
Bon.
All right.
Ouh ça promet !
Oh, that promises!
Ça promet ouais, ça va être sympa.
It's gonna be nice.
Bah voilà.
There you go.
Et Captain ?
And Captain?
Quakos ?
Quakos?
Quakos il a fait son tour, ça y est.
Quakos took his turn, that's it.
Ah bon ? Tiens je vous écoute même pas, excusez-moi, j'ai été plongé dans mes pensées.
Right? I don't even listen to you, excuse me, I've been immersed in my thoughts.
Ah oui je vois ça.
Oh, yes, I see that.
Donc bah nous comme d'études il y a des actus ce soir.
So bah us as studies there are news tonight.
Sinon juste un petit mot, on va parler avant de passer à la suite,
If not just a little word, we'll talk before we pass on,
de le super after de la semaine dernière,
from the super after last week,
parce qu'il y a des gens qui ont juste écouté le podcast en téléchargement
because there are people who just listened to the podcast download
et qui n'ont pas su ce qui s'est passé après la fin de l'émission.
and who didn't know what happened after the show ended.
Eh ouais !
Yeah!
Alors ?
Well?
Alors on a tué des hamsters toute la nuit.
So we killed hamsters all night.
Voilà exactement, pendant une heure et demie de suite !
Exactly, for an hour and a half in a row!
Un massacre de hamsters !
A massacre of hamsters!
Ouais l'after des ouf.
Yeah.
Je sais qu'il y en a 2-3 sur le chat qui étaient présents lors de ce moment mythique,
I know there's 2-3 on the cat that were present at this mythical moment,
il y en a qui étaient allés se coucher, c'est peut-être pour vous les mecs,
Some people went to bed, maybe it's for you guys,
si vous avez réellement quelque chose.
If you really have something.
Même lors de ton père a slamé, alors c'est pour vous dire un peu le niveau du broadcast.
Even when your father slammed, so that's to tell you a little about the level of the broadcast.
Ah bah on a eu une invitée surprise, mais on n'en parlera pas,
Well, we had a surprise guest, but we won't talk about it,
ce sera pour le prochain PPI.
It will be for the next IPP.
Et sinon ce soir c'est un peu spécial parce que nous avons en direct,
And if not tonight is a little special because we have live,
nous enregistrons pendant la cérémonie des hot-d'or les mecs.
We're recording at the hot gold ceremony, guys.
Oh !
Oh!
Marc, il ne nous écoute pas alors.
Marc, he doesn't listen to us then.
Je ne sais pas, je ne pense pas que Marc nous écoute,
I don't know, I don't think Marc is listening to us,
mais par contre nous avons des correspondants en direct sur le chat
but on the other hand we have live correspondents on the cat
qui vont éventuellement nous retransmettre la cérémonie
who will eventually transmit the ceremony to us
et nous dire à quel moment sont les prix.
and tell us when the prices are.
Donc on m'a dit que le prix du meilleur scénario était déjà passé.
So I was told the best scenario price had already passed.
Ah, c'est qui ?
Who's that?
Écoute, je ne sais pas.
Look, I don't know.
Qui c'est les mecs ?
Who's the guys?
Ah bon, d'accord.
All right.
Marc Dorsal !
Marc Dorsal!
Je crois que tu avais un plombier dans le scénario.
I think you had a plumber in the script.
On m'a fait remarquer que les gens ne savaient pas
I was told people didn't know
qu'il y avait des scénarios dans les films de cul.
There were scripts in the ass movies.
Ah non, c'est repoussé d'ailleurs.
Oh, no, it's pushed back.
C'est l'ordre des figures qui change.
The order of figures changes.
Ah d'accord, oui effectivement, ça change tout.
All right, yeah, that actually changes everything.
Comme au Tetris.
Like Tetris.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
On lance l'actu ?
Shall we start the news?
On lance l'actu.
Let's start the news.
Ok, alors la grosse actualité ce soir,
Okay, so the big news tonight,
est-ce que vous savez ce que c'est ?
Do you know what this is?
Parce que là, c'est quand même de l'actu très très fraîche.
Because this is still very cool news.
Qu'est-ce que c'est donc ?
What is it?
Ah, j'ai cru que Coaco, ça allait répondre.
Ah, I thought Coaco was gonna answer.
Non.
No.
Eh bien, c'est les nouveaux produits Apple.
Well, these are the new Apple products.
Parce que quand il y a une keynote,
Because when there's a keynote,
quand il y a une keynote,
When there is a keynote,
Apple sort des produits de merde
Apple comes out of the shitty products
pour qu'on parle des produits de merde.
So we can talk about the shitty stuff.
Ah d'accord.
All right.
Et quand il n'y a pas de keynote,
And when there is no keynote,
ils sortent quand même des nouveautés assez essentielles.
they still come out of fairly essential novelties.
Comme ça, on parle quand même d'eux.
That way, we still talk about them.
C'est génial, non ?
That's great, isn't it?
Ah, c'est super, c'est génial.
Oh, that's great, that's great.
C'est fantastique.
That's fantastic.
Alors, est-ce que vous voulez faire le tour
So, do you want to go around?
un peu des nouveautés ?
Some new stuff?
Ouais, vas-y, fais bêtez.
Yeah, go ahead, fool around.
Allez.
Come on.
Oui, oui.
Yes, yes.
Alors, parce qu'il y en a pas mal.
So, because there's a lot.
Ils ont fermé le store à 17h pour une heure,
They closed the store at 5:00 for an hour,
comme à chaque fois.
Like every time.
Et ils nous ont sorti deux, trois trucs.
And they got us two, three things.
Alors, ils nous ont sorti déjà
So they've already gotten us out.
un nouveau MacBook.
a new MacBook.
Ah !
Ah!
Vous faites ça à chaque fois
You do that every time
que je vous dis quelque chose.
I'm telling you something.
Ah !
Ah!
Voilà, c'est ça.
Right.
Alors, ton père, tu peux ranger ton sexe
So, your father, you can put your sex away.
et t'appeler, il dépasse de ton pantalon.
And call you, he's out of your pants.
Il dépasse de ta bouche.
It's out of your mouth.
C'est pas le tien, c'est celui du chat d'autre.
It's not yours, it's the cat's.
Pardon, j'ai l'impression.
I'm sorry, I feel like it.
Alors, bon, nouveau MacBook.
So, well, new MacBook.
Je répondrai même pas.
I won't even answer.
Ouais, il est occupé à boire,
Yeah, he's busy drinking,
de toute façon, c'est pas grave,
Anyway, it's okay,
on s'en fout.
We don't care.
Nouveau MacBook, est-ce qu'il est bien ?
New MacBook, is it good?
Est-ce qu'il est beau ?
Is he beautiful?
Est-ce qu'il est frais ?
Is it fresh?
Est-ce qu'il est rapide ?
Is he fast?
Il est plus beau que l'ancien.
He's more beautiful than the old one.
Il y a un nouveau design,
There's a new design,
alors attention, avec une coque unibody.
So be careful, with a unibody shell.
Est-ce que quelqu'un sait ce que c'est ?
Does anyone know what this is?
Bah oui, c'est une coque sans aucune soudure.
Yeah, it's a shell without any welding.
Exactement.
Exactly.
L'ancien avait déjà ça.
The old man already had this.
Voilà, sauf que là,
There, except there,
apparemment, la coque unibody,
Apparently, the unibody hull,
j'aurais lu qu'elle était en plastique.
I would have read it was plastic.
Ah !
Ah!
L'ancien était comme ça.
The old man was like that.
Il n'y a plus de l'aluminium,
There's no more aluminum,
l'aluminium ça coûte trop cher.
aluminum costs too much.
C'est fini l'aluminium,
It's over, aluminum,
c'est du vieux plastique pourri.
It's old rotten plastic.
Et voilà.
There you go.
La question qui tue,
The question that kills,
est-ce que l'écran est encore aussi brillant que l'ancien ?
Is the screen still as bright as the old one?
Ce qui est horrible.
Which is horrible.
Je ne sais pas,
I don't know,
ce n'est pas précisé.
That is not specified.
Je sais que c'est un 13,3 pouces.
I know it's a 13.3 inches.
Ah, plus petit.
Ah, smaller.
Voilà, donc sinon il y a un bon pros,
There, then, there's a good pros,
un Intel Core 2 Duo, toujours,
an Intel Core 2 Duo, always,
ils ne sont toujours pas repassés chez Motorola.
They still haven't returned to Motorola.
Ouais, d'accord.
Yeah, okay.
Il y a de la RAM,
There's RAM,
un truc intéressant,
Something interesting,
il y a un trackpad multi-touch.
There's a multi-touch trackpad.
Bah ouais.
Yeah.
L'ancien avait déjà ça ?
The old man already had that?
Ouais.
Yeah.
Ah bah écoute.
Ah, listen.
Alors, il y a beaucoup de différences
So, there are a lot of differences.
entre le premier ancien,
between the first elder,
sauf que celui-là est en plastique.
Except this one's made of plastic.
Voilà.
There.
Donc ça explique peut-être la hausse de prix.
So maybe that explains the price increase.
Non, je déconne, je ne sais pas.
No, I'm kidding, I don't know.
Ça coûte 899 euros,
It costs 899 euros,
l'ancien était au même prix
the old one was at the same price
ou il était plus cher ?
or was it more expensive?
Euh...
Uh...
Pourquoi c'est toi le spécialiste ?
Why are you the specialist?
Non, je crois que c'était un peu plus cher quand même.
No, I think it was a little more expensive anyway.
Ah bah écoute.
Ah, listen.
999 il me semble le premier.
999 seems to me the first.
Ok, moi.
Okay, me.
Mais c'était pas un 13 pouces.
But it wasn't a 13 inches.
Ils avaient arrêté les 13 pouces.
They stopped the 13 inches.
Bah écoute, j'en sais.
Look, I know.
Là c'est un 13,3,
This is a 13,3,
c'est pas un 13 pouces non plus.
It's not a 13 inches either.
Ouais, enfin après,
Yeah, well, then,
ils étaient commencés à 15.
They were started at 15.
Ouais, bon.
Yeah, good.
Bref.
Anyway.
Bon, c'est ça ?
Okay, right?
Là que tu appelles ?
Where do you call?
Alors, attends, il y a des nouveaux trucs.
So, wait, there's new stuff.
C'est quoi ?
What is it?
Tu penses bien qu'ils ne se ferment pas
You think they're not closing.
leur boutique comme ça
their shop like that
juste pour un MacBook.
Just for a MacBook.
Non, attends, tu crois quoi ?
No, wait, what do you think?
Alors, il y a une nouvelle souris.
So there's a new mouse.
Et là, vous allez flipper
And now you're gonna freak out.
parce que c'est vraiment du neuf.
Because it's really new.
Elle a 4 boutons.
She has four buttons.
Non, elle n'a pas du tout de boutons.
No, she has no buttons at all.
Oh non, mais c'est impossible !
Oh no, but it's impossible!
Une souris touchpad.
A touchpad mouse.
Exactement, une souris multi-touch
Exactly, a multitouch mouse
avec la technologie multi-touch.
with multi-touch technology.
Alors, franchement,
So, frankly,
j'ai essayé de comprendre
I tried to understand
comment ça marchait.
How it worked.
Tu la titis, tu la tâtonnes,
You hold it, you taunt it,
tu la pupulses ?
Are you pushing her?
C'est comme un iPhone.
It's like an iPhone.
Donc, imagine que tu as ton iPhone
So, imagine you have your iPhone.
sur un moment
for a moment
et tu t'en sers comme souris.
And you use it as a mouse.
Ah ouais, pourquoi pas ?
Yeah, why not?
Uniquement pour Macintosh
Only for Macintosh
ou elle marchera sous d'autres ordi ?
Or will she walk under other computers?
Non, tu l'auras dans le cul
No, you'll get it in your ass.
si tu as un PC.
If you have a PC.
Mais oui, c'est pour des Maciens,
But yes, it's for Macians,
des Macintoshiens.
Macintoshians.
Heureusement.
Luckily.
Les Apple Zins.
Apple Zins.
Le prix, quand même, soit 39 euros.
The price, however, is 39 euros.
Ce n'est pas de la souris de merde.
It's not fucking mouse.
Ah ouais.
Yeah.
Ce n'est pas du...
It's not...
Et sinon, ça sera quand même livré
And if not, it will still be delivered
en standard avec les iMac.
standard with iMac.
Donc, si tu claques une fortune
So, if you slam a fortune
dans un iMac,
in an iMac,
tu auras la souris avec.
You'll have the mouse with it.
Ah, ils sont classe quand même.
Ah, they're classy anyway.
C'est quand même la grande...
It's still the big...
Ah, ils sont classe chez Apple.
Ah, they're classy at Apple's.
Est-ce qu'il y aura une boule ?
Will there be a ball?
C'est une souris à boule ?
Is that a ball mouse?
Oui, il y aura une boule en plastique,
Yes, there will be a plastic ball,
effectivement,
indeed,
unibody,
comme le MacBook.
Like the MacBook.
Ah ben, très bien.
All right.
Merci Apple.
Thanks, Apple.
Deux boules sur la souris.
Two balls on the mouse.
Mais en Bluetooth.
But in Bluetooth.
Sur le chat,
On the cat,
on nous fait remarquer
We're noticed.
que ça fonctionne peut-être
Maybe it works.
comme une tablette Wacom
like a Wacom tablet
avec la pression.
with pressure.
Ah, alors ça,
Ah, well,
je ne sais pas pour la pression.
I don't know about the pressure.
Oula, ça va être...
Oula, it's gonna be...
Ouais, d'accord, peut-être.
Yeah, okay, maybe.
Le multi-touch,
Multitouch,
il réagit la pression aussi ?
He reacts to pressure too?
Je ne sais pas.
I don't know.
Il ne faut pas avoir la main lourde.
You mustn't have a heavy hand.
À la principe,
In principle,
l'iPhone n'en agit pas la pression.
iPhone does not act the pressure.
De toute façon,
Anyway,
on s'en fout.
We don't care.
Si quelqu'un est riche
If someone's rich
et donc s'achète cette souris,
and so buy this mouse,
il nous fait passer.
He's making us pass.
Ou s'il peut nous l'envoyer.
Or if he can send it to us.
Ou s'il nous l'envoie,
Or if he sends it to us,
envoyez-nous la souris magique.
Send us the magic mouse.
Par contre,
However,
comme on n'a pas d'iMac pour aller avec,
Since we don't have an iMac to go with,
s'il peut nous envoyer l'iMac ?
If he can send us the iMac?
Non, non, non.
No, no, no.
Le MacBook.
The MacBook.
Et 2000 balles.
And 2,000 bullets.
Un iMac classique.
A classic iMac.
MacBook Pro.
Par contre,
However,
en parlant,
Speaking,
il y a un Mac Mini,
There's a Mac Mini,
qu'est-ce que tu en penses ?
What do you think?
Rien.
Nothing.
Parce qu'il y a aussi
Because there's also
des nouveaux Mac Mini.
new Mac Mini.
Alors attention,
So be careful,
c'est le même design.
It's the same design.
C'est l'espèce de rectangle,
This is the kind of rectangle,
le truc qui est...
The thing that is...
Il s'appelle un carré
It's called a square.
quand les côtés sont égaux.
when the sides are equal.
Oui, non.
Yes, no.
Ce n'est pas un carré, monsieur.
It's not a square, sir.
Dans ce cas-là,
In that case,
j'ai pas dit carré,
I didn't say square,
j'ai pas dit cube.
I didn't say cube.
Je dis que ce n'était pas un...
I'm saying it wasn't a...
Tu as dit que c'était un rectangle.
You said it was a rectangle.
Non, c'est pas grave.
No, it's okay.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il fallait que tu fasses
You had to do
ta connerie du début.
Your first bullshit.
Oui, mais je n'ai pas parlé de poneau.
Yeah, but I didn't mention a poneau.
Il y a des angles droits.
There are straight angles.
Un canner des poneaux.
A stick of ponels.
Dans ce cas,
In that case,
c'est un carré,
It's a square,
c'est un cube.
It's a cube.
Bref.
Anyway.
Donc, nouveau Mac Mini,
So, new Mac Mini,
nouveau pros,
new pros,
2Go de RAM,
2GB of RAM,
4Go en option,
4GB optional,
1,31kg,
1.31 kg,
549 à 749€.
549 to 749€.
Ça fait...
That's...
Il y a l'ABS ?
Is there ABS?
Je ne sais pas.
I don't know.
Par contre,
However,
il y aura le GPS éventuellement.
There will be GPS eventually.
Ah, c'est intéressant.
Ah, that's interesting.
Et sinon,
And if not,
il va être livré
He'll be delivered.
dans une version spéciale
in a special version
avec...
with...
Alors là,
So there,
c'est la grande question du jour.
That's the big question of the day.
Avec le serveur Léopard.
With the Leopard server.
Qu'est-ce qu'on fout
What are we doing?
avec un serveur sur un Mac Mini ?
with a server on a Mac Mini?
Ça fonctionne ?
Does it work?
Ça doit fonctionner,
It must work,
imaginons-le.
Let's imagine it.
S'ils sont aussi ambitieux,
If they're so ambitious,
c'est qu'il y a des gens
There are people
qui attendent ça,
waiting for this,
à mon avis.
I think so.
Sur les sites de boules,
At ball sites,
peut-être.
Maybe.
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, j'ai une autre question
I have another question.
par rapport au MacBook,
compared to the MacBook,
mais j'ai le droit
But I have the right
de revenir ou pas ?
To come back or not?
Oui, tu as le droit.
Yes, you have the right.
Parce qu'on s'est tous pleins,
Because we're all full,
moi y compris,
including me,
que sur les anciens
on the Elders
modèles MacBook,
MacBook models,
ils avaient enlevé
they had taken
le FireWire 400.
FireWire 400.
Quoi ?
What?
Non, bah écoute,
No, listen,
je vais te dire ça tout de suite.
I'll tell you that right now.
Laissez-moi consulter mes notes.
Let me read my notes.
Je crois que c'est fini,
I think it's over,
FireWire.
Il y a du Bluetooth,
There's Bluetooth,
il y a un port Ethernet gigabit,
There's a gigabit Ethernet port,
un port mini displayport,
a mini displayport,
je ne sais pas du tout ce que c'est,
I don't know what it is,
mais je ne vois pas
but I don't see
effectivement de mention
actual indication
de FireWire.
FireWire.
C'est fini,
It's over,
le FireWire.
FireWire.
Il fallait acheter un adaptateur
You had to buy an adapter.
pour avoir un FireWire.
to get a FireWire.
C'est une honte.
It's a shame.
C'est pas toi qui me cassait
You didn't break me.
les burnes avec le FireWire
burns with FireWire
et me dire que c'était Mac
And tell me it was Mac.
qui l'avait inventé et tout.
who invented it and everything.
Non, je me dis ça.
No, I'm thinking that.
Tu lui as dit que c'était le Mac,
You told him it was the Mac,
c'était génial
It was great.
parce que c'était les premiers
because they were the first
à avoir sorti du FireWire.
to get out of FireWire.
C'est Fire qui l'a inventé.
Fire invented it.
En série sur leur Mac, ouais.
Serial on their Mac, yeah.
Ouais.
Yeah.
C'est les premiers
They're the first.
à les arrêter aussi.
Stop them too.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Ils sont en avance pour ça.
They're early for that.
Ah bon, écoute.
Listen.
T'as vu que moi,
You only saw me,
sur mon Sony,
on my Sony,
désolé les mecs,
Sorry guys,
je l'ai.
I got it.
Ah ouais, on est désolé pour toi.
Oh yeah, we're sorry about you.
Et enfin, surtout,
And last but not least,
il y a des nouveaux iMac.
There are new iMacs.
Ah !
Ah!
Je sais que vous attendiez
I know you were waiting.
tous pour vous en acheter un.
All to buy you one.
Absolument.
Absolutely.
Qui c'est qui va s'en acheter un ?
Who's gonna buy one?
Moi, le 32 pouces.
Me, 32 inches.
Moi, le 64 pouces.
Me, 64 inches.
Ouais, alors je vous préviens,
Yeah, so I'm warning you,
c'est plus du...
It's more of...
La grande nouveauté,
The great novelty,
c'est que maintenant,
It's just now,
c'est du 16 neuvième.
It's 16th grade.
Et effectivement,
And actually,
c'est du 21,5 pouces
It's 21.5 inches.
et du 27 pouces.
And 27 inches.
Ah bon ?
Right?
D'accord.
Okay.
Sinon, il y a de la grosse carte vidéo,
Otherwise, there's a big video card,
il y a 4G à le RAM,
There's 4G at RAM,
etc.
Il y a la nouvelle Magic Mousse.
There's the new Magic Mousse.
Magic Mousse.
Magic Foam.
Ah, Magic Mouse.
Notez bien les différences.
Note the differences.
Et ça coûte très cher,
And it's very expensive,
comme d'habitude,
As usual,
entre 1099 et 1799 euros.
between 1099 and 1799 euros.
Oh, ça va.
Oh, it's okay.
Ça va.
It's okay.
Ah, oui, c'est un peu...
Ah, yes, it's a little...
C'est pas donné.
It's not given.
Enfin bon, ça va.
I mean, it's okay.
Ouais, non,
Yeah, no,
c'est un bon prix pour ce que c'est.
It's a good price for what it is.
C'est ce qu'on gagne pour...
That's what we win for...
Mac, quand même, Apple.
Mac, still, Apple.
C'est ce qu'on gagne
That's what we win.
pour un appareil handicapé.
for a disabled device.
Après, j'espère...
Then I hope...
Ouais, oui, voilà.
Yeah, yeah, that's it.
Je vous envoie les chèques en 2013.
I'm sending you the checks in 2013.
D'accord, Magic Mousse.
All right, Magic Mousse.
Vous me rappellerez à cette époque-là.
You'll call me back at that time.
Voilà, voilà.
There you go.
Et donc, j'espère que les souris tiennent,
And so, I hope mice hold,
parce que sinon,
because otherwise,
si à chaque fois,
if each time,
il faut acheter une souris à 69 euros,
You have to buy a mouse for 69 euros,
ça va coûter très cher.
It'll cost a lot.
On va arrêter de parler de Mac
We're gonna stop talking about Mac.
juste pour dire
Just to say
qu'ils ont annoncé des bénéfices records,
that they have announced record profits,
mais je crois que ton père est au courant,
But I think your father knows,
parce que c'est toi qui m'en as parlé en premier.
Because you told me first.
Donc, tu n'arrêtes pas de parler de Mac, en fait.
So, you keep talking about Mac, actually.
Des bénéfices records !
Record profits!
Des bénéfices records chez Apple.
Record profits at Apple.
C'est un record.
It's a record.
Vous voulez des chiffres
You want numbers
ou ça vous fait chier ?
Or are you pissed off?
Vas-y, fais péter les chiffres.
Go ahead, blow the numbers.
Bon, alors, en gros,
Well, then, basically,
bénéfice net de 1,67 milliard
profit net of 1.67 billion
sur le quatrième trimestre.
on the fourth quarter.
C'est pas mal.
It's not bad.
Au titre de son quatrième trimestre,
For its fourth quarter,
donc je pense que c'est décalé d'un trimestre, c'est ça ?
So I think it's a quarter off, right?
Combien de pourcents dans la poche, Steve ?
How many percent in the pocket, Steve?
Écoute, je ne sais pas,
Look, I don't know,
ça a augmenté de 47% en un an.
It's increased by 47% in a year.
Chiffre d'affaires a grimpé de 25%.
Turnover increased by 25%.
Ah, quand même, c'est du lourd.
Still, it's heavy.
Ça se rapproche des 10 milliards de dollars.
It's close to $10 billion.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Ils se portent bien, quoi.
They're doing fine.
Est-ce que vous savez
Do you know?
combien ils ont vendu de matos ?
How much did they sell?
Non.
No.
Quel matos ?
What gear?
Tout confondu.
Anyhow.
Beaucoup plus d'iMac que d'iPod, je crois.
Much more iMac than iPod, I think.
Alors, iPod, ils ont...
So, iPod, they...
Beaucoup d'iPhone que d'iPod.
A lot of iPhones than iPods.
iPhone, c'est ça.
iPhone, right.
Alors, à votre avis,
So, in your opinion,
qu'est-ce qu'ils se vendent le plus ?
What are they selling the most?
iPod, iPhone...
iPhone ou Mac ?
iPhone or Mac?
iPhone et après iMac.
iPhone and after iMac.
Je pense que ça doit être les iPod.
I think it must be the iPods.
Ah, Manox a raison.
Manox is right.
iPod en premier.
iPod first.
Oui, ça semble évident.
Yeah, that sounds obvious.
Encore.
Again.
Ensuite, en second, l'iPhone,
Then, second, the iPhone,
avec 7 millions.
With $7 million.
iPod, il y avait 10 millions.
iPod, there were 10 million.
Et 3,5 millions seulement d'ordinateurs Mac.
And only 3.5 million Mac computers.
Ah, mais c'est iPod tout confondu aussi.
Ah, but it's iPod all confused too.
Tous les iPod confondus.
All iPods combined.
Bah oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'est la gamme iPod.
It's the iPod range.
Du truc de chiottes
Some shitty stuff.
ou gros truc qui tombe en panne.
or big thing that breaks down.
Ouais, bon.
Yeah, good.
Et qui explose.
And explodes.
Pardon.
Excuse me.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
C'est l'iPhone.
It's the iPhone.
Bon, alors, on va passer à autre chose.
Well, then, let's move on.
Ah !
Ah!
Ouais, je vais vous parler encore de chiffres.
Yeah, I'll talk to you about numbers again.
Aujourd'hui, c'est le podcast spécial chiffres, les mecs.
Today is the special podcast numbers, guys.
Spécial chiffres.
Special numbers.
Je vois dans vos yeux que vous êtes...
I see in your eyes that you are...
Les tutunes, les tutunes.
Tutunes, tutunes.
Vous êtes emballés.
You're excited.
Alors, il y a...
So, there's...
Est-ce que vous connaissez Technorati ?
Do you know Technorati?
Technorati ?
Technorati?
C'est un site web ?
Is this a website?
C'est un site web, ouais, effectivement.
It's a website, yeah, actually.
C'est le site web des rats qui font de la techno.
It's the rats' website doing techno.
Voilà, c'est à peu près ça, quoi.
Well, that's pretty much it.
Donc, en gros, c'est un moteur de blog
So, basically, it's a blog engine.
censé remonter les meilleures actus
supposed to bring back the best news
au niveau des billets, etc., etc.
notes, etc., etc.
D'accord.
Okay.
Et donc, bon, ils ont lancé une nouvelle maquette.
And so, well, they started a new model.
Mais surtout, tous les ans,
But most importantly, every year,
ils sortent un truc qui s'appelle
They're getting something called
le rapport annuel de la blogosphère.
the blogosphere's annual report.
Il y a la blogosphère.
There's the blogosphere.
Pardon, la blogosphère ?
Excuse me, the blogosphere?
La blogosphère.
The blogosphere.
Qu'est-ce que c'est que ça, donc ?
What's that, then?
Marc, sort de ça.
Marc, get out of this.
Marc, en science.
Marc, science.
Ah, est-ce qu'on a des nouvelles du hot-door ici ?
Ah, do we hear from the hot-door here?
De Marc ?
Marc?
Combien d'haut-door pour Marc ?
How many high-doors for Marc?
Non.
No.
Ah, écoutez, pas pour l'instant.
Ah, listen, not for now.
Bon, Technorati, donc, travaille dans le porno.
Well, Technorati, therefore, works in porn.
On l'a compris.
We get it.
Ils sortent tous les ans des chiffres
They come out of numbers every year.
sur la blogosphère.
on the blogosphere.
Et je vois que ça passionne.
And I see it's passionate.
Ah, oui.
Oh, yes.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Parce que là, je m'en...
Because now I'm...
Ah, oui, le capitaine web là-dedans.
Oh, yes, the web captain in there.
Il adore les blogs et qui adore...
He loves blogs and loves...
Ouais, crache ta val d'un.
Yeah, spit out your valley of one.
Balance la source.
Just swing the source.
OK.
Okay.
À votre avis, quel âge ont les blogueurs professionnels,
In your opinion, how old are professional bloggers,
en moyenne ?
On average?
Euh...
Uh...
25 ans.
25 years.
18 ans.
18.
Non, plus.
No more.
35.
Mais non, ils en ont une trentaine d'années.
But no, they're about 30 years old.
90 ans.
90 years.
12 ans.
12 years.
Écoutez...
Listen...
Une quarantaine d'années.
Forty years.
On n'en sait rien parce qu'en fait,
We don't know because in fact,
les mecs...
Guys...
Ah, super.
Oh, great.
Ils mentent tous sur l'arrage.
They're all lying about the docking.
Préparez-vous, parce que j'adore cette statistique.
Prepare yourself, because I love this statistic.
60% des blogueurs pros sont âgés entre 18 et 44 ans.
60% of pro bloggers are between the ages of 18 and 44.
Ah, ouh.
Ah, oh.
C'est précis.
That's right.
C'est super précis, non ?
That's super accurate, isn't it?
Bon, et que 60% ?
All right, and 60%?
Entre 18 et 44 ans, 60% sur l'arrage.
Between the ages of 18 and 44, 60% on docking.
Voilà, donc ça veut dire qu'il y a 40%
There, so that means there's 40%
qui ont plus de 44 ans ou moins de 18.
who are over 44 years of age or under 18.
Comme ils sont pros, je pense qu'il n'y en a pas des masses
Because they're pros, I don't think there are masses of them.
qui ont moins de 18.
which have less than 18.
Des pros de 12 ans et demi.
12 and a half year old pros.
Alors, principalement, c'est des mecs.
So, mostly, they're guys.
Il y a trois quarts de blogueurs hommes.
There are three quarters of male bloggers.
Ah bon ?
Right?
Quels blogs ils ne sont jamais mis à jour ?
Which blogs are never updated?
J'ai un bon chiffre qui nous vient du chat.
I have a good number from the cat.
Oui.
Yes.
D'après PlaySix, 89% des blogueurs sont vivants.
According to PlaySix, 89% of bloggers are alive.
C'est exact.
That's right.
Et on a une pensée pour les 11% qui sont morts.
And we have a thought for the 11% who died.
No fucking kidding.
No fucking kidnapping.
Donc ça doit faire partie de la tranche haute, peut-être,
So it has to be part of the high slice, maybe,
des estimations de Technorati.
Technorati estimates.
Au-delà de ces 80 ans, ils doivent probablement...
Beyond those 80s, they probably have to...
Technorati, ils ont l'air extrêmement clairs sur leur chiffre.
Technorati, they look extremely clear on their numbers.
Voilà.
There.
Et à votre avis, 10% des blogueurs disent bloguer
And in your opinion, 10% of bloggers say blogging
plus de combien d'heures par semaine ?
How many hours a week?
Au moins 10 heures.
At least 10 hours.
Par semaine ?
A week?
Oui, 10% d'entre eux.
Yes, 10% of them.
C'est la tranche haute.
It's the high slice.
Ça veut dire quoi, bloguer ?
What does blogging mean?
Tu blogs, mec, putain !
You're fucking blogging!
Ça comprend la veille, donc le fait de chercher les infos
It includes the day before, so looking for the information.
et d'écrire, parce que souvent,
and write, because often,
ce n'est pas forcément...
It's not necessarily...
Ah bah alors ?
Well?
40 heures par semaine.
40 hours a week.
Bingo !
Bingo!
Putain, pile poil.
Fucking naked.
Je sens que quelqu'un avait volé mes feuilles.
I feel like someone stole my leaves.
Non, c'est liable.
No, it's legible.
Du tout, précision.
At all, precision.
Du tout, mais je suis un blogueur professionnel.
At all, but I'm a professional blogger.
Ouais, c'est un vrai blogueur.
Yeah, he's a real blogger.
Bon, on va arrêter sur le sujet.
All right, let's stop on the subject.
Je vais vous parler d'autres choses.
I'll talk to you about other things.
Encore des chiffres, vous adorez les chiffres.
More numbers, you love numbers.
Attends, on ne peut plus.
Wait, we can't.
Un chiffre !
A number!
C'est une nouvelle news, vas-y, balance celui-là.
It's a new news, go ahead, swing this one.
Je vais vous parler du top 50 des personnalités high-tech
Let me tell you about the top 50 high-tech personalities.
qui a été sorti par Silicon.com.
which was released by Silicon.com.
Ouais.
Yeah.
Alors, on va faire un petit jeu.
So we're gonna do a little game.
Moi, c'est pareil.
I'm the same.
Qui est le premier ?
Who's first?
Captain Web.
Steve Jones.
Ouais.
Yeah.
Bingo.
Il n'y a pas le...
There's no...
Ah non, on n'a pas le jingle de Lord Tomper.
Oh, no, we don't have Lord Tomper's jingle.
C'est Bingo.
It's Bingo.
Le second sur la liste des personnalités high-tech.
The second on the list of high-tech personalities.
Steve Balbo.
C'est plus dur, déjà.
It's harder already.
Perez Hilton.
Alissa Milano.
Lord Tomper !
Lord Tomper!
C'est lui !
It's him!
C'est effectivement Lord Tomper.
It is indeed Lord Tomper.
Non, non, c'est Evan Williams.
No, no, it's Evan Williams.
C'est lui, je suis sûr qu'aucun d'entre vous sait qui c'est.
It's him, I'm sure none of you know who he is.
Qui est cette personne ?
Who is this person?
C'est le co-fondateur de Twitter, les mecs.
He's the co-founder of Twitter, guys.
Ah, tout de suite.
Ah, right now.
Le co-fondateur.
The co-founder.
Alors, le troisième, vous le connaissez peut-être.
So, the third one, you might know him.
Vas-y.
Go on.
Personne balance de trucs sur le chat.
Nobody throws stuff on the cat.
Roger Rabbit.
Non, perdu.
No, lost.
Marc Dorcel.
Ah, oui, gagné.
Ah, yes, won.
Donc, c'est Marc Dorcel.
So, it's Marc Dorcel.
Ah bon ?
Right?
Bon, non, c'est le co-fondateur de la Wikipédia, Jimmy Welch.
Well, no, he's the co-founder of Wikipedia, Jimmy Welch.
Alors, je vous le fais dans l'ordre.
Then I'll do it in order.
Eric Smith, Robert Murdoch, que tout le monde connaît.
Eric Smith, Robert Murdoch, everyone knows.
Ah bah oui, bien sûr, Robert.
Oh, yes, of course, Robert.
Murdoch.
Fox News.
Ouais.
Yeah.
Fox Mulder.
Quelqu'un très à gauche, limite révolutionnaire, Robert Murdoch.
Someone very left, revolutionary limit, Robert Murdoch.
Ah, c'est un gros rebelle.
Ah, he's a big rebel.
Ouais, on m'a dit qu'il faisait des choses pas possibles.
Yeah, I heard he was doing things he couldn't do.
Il soutient le front de libération du Guatemala.
It supports Guatemala's liberation front.
C'est vrai ?
Really?
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Et alors, le 6, Marc Zuckerberg qui a fait Facebook.
And so, the 6, Marc Zuckerberg who made Facebook.
Et le 7, et on va s'arrêter là.
And the 7th, and we're gonna stop there.
Attention.
Be careful.
Barack Obama.
Français ?
French?
Ouais, Barack Obama.
Yeah, Barack Obama.
Barack Obama.
Il est là Barack.
He's here, Barack.
Bon, ça a l'air un peu perplexe, mais ils ont pris en compte sa campagne qui était basée essentiellement sur Internet.
Well, that sounds a little puzzled, but they took into account his campaign that was essentially based on the Internet.
En tout cas, grandement sur Internet.
In any case, greatly on the Internet.
Et voilà.
There you go.
Après lui, il y a Tim Berners-Lee qui doit être bien.
After him, there's Tim Berners-Lee who must be good.
On a dit qu'on s'arrêtait au 7e.
We said we were stopping at 7th.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Bon, exact.
Okay, right.
Ah, d'ailleurs, je vous ai trouvé un autre truc.
Oh, by the way, I found you something else.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Encore des chiffres.
More numbers.
Je vous ai trouvé les 10 geek girls les plus chaudes d'Internet.
I found you the 10 hottest geek girls on the Internet.
Ouh, ouh, ouh, ouh.
Oh, oh, oh, oh, oh.
Bon, j'ai pas trouvé.
Well, I didn't find it.
On le connaît pas.
We don't know him.
Alissa Milano.
Non.
No.
Lord ton père.
Lord your father.
Oui, Lord ton père.
Yes, Lord your father.
C'est la photo de Lord ton père en string qui a effectivement...
This is Lord's picture of your father in thong who actually...
Tourné sur le net.
Turned on the net.
String bonbon.
Thong candy.
On n'avait pas dit qu'on filmait pas.
We didn't say we weren't filming.
Là, c'est non-faire.
Now it's not done.
Ici, ça sent le fenec.
Here, it smells like fenec.
Mais non, ça sent juste le chien.
But no, it just smells like dog.
Bon, allez-y.
All right, go ahead.
Bon, ok.
Okay, okay.
Je vous le trouvais.
I found it for you.
Le poney, plutôt.
Pony.
Le poney aussi, oui.
The pony, too, yes.
Bon, vous trouvez le reste sur le site.
Well, you find the rest on the site.
Du quick and dirty ?
Quick and dirty?
Allez, dis...
Come on, say...
Ah, quick and dirty.
Ok, accessoire, oui, à la con.
Okay, accessory, yeah, asshole.
Après la boule de bullying, le vélo d'appartement.
After the bullying ball, the apartment bike.
Ah, c'est pas con, ça.
Oh, that's not stupid.
Alors, tu les utilises en même temps que les halters et le wifi.
So you use them at the same time as the stoppers and the wifi.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Tu pètes un câble.
You're freaking out.
Est-ce que tu peux faire le Tour de France quand c'est à ce vélo ?
Can you do the Tour de France when it's on that bike?
Ah bah écoute, en tout cas, il y a un jeu qui est fourni avec.
Ah, listen, in any case, there is a game that is provided with.
Donc, tu pédales et pendant ce temps-là, tu avances sur le truc.
So, you're pedaling, and in the meantime, you're moving on.
Alors évidemment, il y a des esprits chagrins qui pourraient dire qu'on pourrait aussi bien acheter un vélo et aller pédaler.
So of course, there are sorrowful minds that could say that we could as well buy a bike and go pedal.
Et est-ce que ça permet à la Wii de tourner sans être branché sur la prise de courant ?
And does that allow the Wii to turn without being plugged into the power outlet?
Ah, écoute, je ne sais pas.
Ah, look, I don't know.
Ça serait intéressant.
That would be interesting.
Je ne sais pas.
I don't know.
Et est-ce qu'on peut faire...
And can we do...
Est-ce qu'il y aura un jeu vidéo là-dessus qui va sortir une course de vélo ?
Will there be a video game on it that's going out a bike race?
Des mecs en ligne ?
Guys online?
Les mecs qui pédalent le plus vite possible ?
The guys who pedal as fast as possible?
Ah, en ligne, je ne sais pas.
Ah, online, I don't know.
Par contre, le Tour de France, attention, le petit détail amusant, c'est compatible avec Mario Kart.
On the other hand, the Tour de France, attention, the fun little detail, is compatible with Mario Kart.
Oh, c'est intéressant.
Oh, that's interesting.
Ça ne va pas aller vite sur le circuit.
It's not gonna go fast on the circuit.
Et là, je veux voir leur tomber sur le vélo en train de faire une course de Mario Kart.
And now I want to see them run a Mario Kart race on the bike.
Dans 10 ans, les jeunes de 20 ans auront des cuisses énormes.
In 10 years, 20-year-olds will have huge thighs.
Et ça, ça va être la fête.
And this is gonna be the party.
Le double slash dans les URL était une erreur.
The double slash in the URLs was a mistake.
Pourquoi ?
Why?
Qu'est-ce qui a dit ça ?
What said that?
Qu'est-ce qui a dit cette chose ?
What said that thing?
C'est le fond créateur du World Wide Web, Tim Oli Berner-Lee.
It is the creator of the World Wide Web, Tim Oli Berner-Lee.
En gros, il a dit, si j'avais foutu qu'un seul slash, les gens auraient perdu beaucoup moins de temps.
Basically, he said, if I had screwed up only one slash, people would have lost much less time.
C'est une erreur.
It's a mistake.
Pourquoi il a mis deux slash ?
Why did he put on two slashes?
Il n'aura pu en mettre aucun.
He couldn't have put on any.
Pourquoi j'ai mis deux slash ?
Why did I put two slashes?
En gros, il a dit, si on avait fait les choses correctement, il n'y aurait eu qu'un seul slash au lieu d'eux.
Basically, he said, if we had done things right, there would have been only one slash instead of them.
Mais apparemment, ils avaient codé ça comme des croubouins.
But apparently they coded it like croubouins.
Donc, c'est ça.
So that's it.
Ils lui ont fait une connerie.
They screwed him up.
Donc, c'était un peu inévitable aussi.
So it was a little inevitable too.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
L'AVCET, est-ce que quelqu'un connaît l'AVCET ?
AVCET, does anyone know about AVCET?
Non.
No.
C'est encore un de ces...
It's another one of those...
Comment on t'appelle ça ?
What do they call you?
Une autorité administrative indépendante ?
An independent administrative authority?
Voilà !
There!
Merci, Lord.
Thank you, Lord.
Je ne sais pas ce qu'on ferait sans toi.
I don't know what we'd do without you.
Il n'y a que lui pour trouver des trucs pareils.
He's the only one to find things like that.
Ça peut le maître capello de l'apéro.
It can be the master capello of the aperitif.
Donc, c'était eux qui étaient chargés de rendre un rapport sur les ondes électromagnétiques.
So it was they who were responsible for reporting on electromagnetic waves.
Les trucs qui partent des grosses antennes et qui vous filent des boss étranges au niveau du cerveau.
The stuff that comes from the big antennas and gives you strange bosses in the brain.
Un troisième bras dans le dos.
A third arm behind your back.
Donc, il confirme l'effet sur le corps humain.
So it confirms the effect on the human body.
Ce n'est pas inoffensif, apparemment.
It's not harmless, apparently.
Et ça fait quoi ?
How's it feel?
On me dit sur le chat que Lord est trop fort.
I'm told about the cat that Lord is too strong.
Et qu'il s'est codé aussi mal que...
And that he coded himself as bad as...
Ah, il y a Buzz Porn sur le chat.
Ah, there's Buzz Porn on the cat.
Salut Buzz.
Hey Buzz.
C'est de la merde !
This is shit!
Salut Aiki qui nous a rejoint ici.
Hi Aiki who joined us here.
On est 47 en ligne, les mecs.
We're 47 on the line, guys.
Encore 3 et le record est battu.
Three more and the record is broken.
Vous avez le droit de retweeter.
You have the right to retweeter.
Bravo !
Bravo!
Merci, Lord.
Thank you, Lord.
Vous connectez avec 3-4 comptes en même temps.
You connect with 3-4 accounts simultaneously.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Avec 10.
With 10.
Baby, yeah !
Baby, yeah!
Voilà.
There.
Si Alissa pouvait revenir, ça ferait 48.
If Alissa could come back, it would be 48.
Oui, mais ça, c'est uniquement après pour ceux qui restent pour l'after.
Yeah, but that's only after for those who stay to post it.
Il n'y en aura pas ce soir, je ne vous le cache pas.
There won't be any tonight, I'm not hiding it from you.
Donc, en gros, ils ont dit les ondes électromagnétiques.
So, basically, they said electromagnetic waves.
C'est mauvais, les mecs.
It's bad, guys.
Vous allez choper probablement des choses pas bien.
You're probably gonna get things wrong.
On ne sait pas exactement quoi.
We don't know exactly what.
Mais dans le doute, évitez de vous approcher trop près.
But in doubt, avoid getting too close.
Ce n'est pas génial.
It's not great.
Donc, voilà, ils ont recommandé de développer la recherche et de réduire l'exposition au public.
So, that's what they recommended to develop research and reduce exposure to the public.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Ok, bien sûr.
Okay, of course.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Et puis, c'est tout.
Besides, that's all.
On va continuer de suite.
We'll keep going.
Dans le doute, on évite de traverser aussi.
In doubt, we avoid crossing too.
Voilà.
There.
Oui.
Yes.
Je vais vous parler d'une pétition sur Twitter qui concerne le Burger King.
I'll tell you about a Twitter petition about the Burger King.
Où je signe.
Where I sign.
Une ouverture.
An opening.
Voilà.
There.
Oui, alors, c'est pour le rétablissement du Burger King en France.
Yes, so it's for the restoration of the Burger King in France.
Mais oui, nous voulons manger du Burger King.
Yes, we want to eat Burger King.
Tout le monde le sait, tous les geeks le savent.
Everyone knows, every geek knows.
Je veux dire, tous les gens qui font de l'informatique.
I mean, everyone who does computer science.
On a besoin de Burger King.
We need Burger King.
Oui.
Yes.
C'est vital.
It's vital.
On a besoin de graisse de qualité.
We need quality fat.
Et on m'a dit que Manox, en 97, quand le Burger King avait fermé en France, avait
And I was told that Manox, in '97, when the Burger King closed in France,
composé une petite chanson.
composed a small song.
Ah oui.
Oh, yes.
Juste alors, vite fait le refrain, parce que je m'en souviens bien.
Just then, quickly chores, because I remember it well.
Double double double de bober for you to become a serial killer.
Double double double from bober for you to become a serial killer.
Voilà, c'était...
There, that was...
Ça chante pas des masses, là.
It doesn't sing masses.
Non, ça chante pas des masses, non.
No, it doesn't sing masses, no.
Donc, qui c'est qui a...
So, who's the one who...
C'est Haute Baron, qui est journaliste sur lepost.fr, qui a initié la pétition sur Twitter.
Haute Baron, who is a journalist on the post.fr, initiated the petition on Twitter.
Donc, c'est dans les liens de l'émission, comme d'études, sur Delicious.
So, it's in the links of the show, like studies, on Delicious.
Elle est vite signée.
It's signed soon.
Delicious.
Burger King s'en bat grave les coups.
Burger King fights hard.
Burger King, BK.
J'irais signé, quand même.
I'd sign it anyway.
Voilà, il faut signer.
There, we have to sign.
Rien que pour le principe, quoi.
Just for the principle.
Voilà, avec Teddy contre Twitter.
There, with Teddy against Twitter.
Oui, voilà, c'est tellement moi.
Yeah, that's me.
Ah, une grosse news.
Ah, a big news.
Est-ce que vous savez dans deux jours ce qui sort ?
Do you know in two days what's coming out?
Et je ne vous cache pas que ce n'est pas étranger, peut-être, avec les nouveaux produits Apple.
And I'm not telling you that it's not foreign, maybe, with the new Apple products.
Je ne sais pas.
I don't know.
Alors, ton père, il sort, peut-être ?
So, your father, maybe he's going out?
La décision du Conseil constitutionnel ?
The decision of the Constitutional Council?
Non, mais c'est vrai aussi.
No, but it's true too.
La décision du Conseil constitutionnel ?
The decision of the Constitutional Council?
Windows 7, les mecs !
Windows 7, guys!
Et le Windows Café !
And the Windows Café!
Et le Windows Café, mais le Windows Café, je ne sais pas, un jour après.
And the Windows Café, but the Windows Café, I don't know, a day later.
On s'en tente qu'on n'est pas invité.
We're trying not to be invited.
Windows 7 va sortir.
Windows 7 is coming out.
Voilà, alors le truc marrant, c'est qu'il est déjà piraté en Chine.
So the funny thing is, he's already hacked into China.
Il est vendu 2 euros, là-bas.
It's sold two euros over there.
Non.
No.
Ce qui représente à peu près sa valeur, probablement.
Which is about its value, probably.
Mais alors, par contre, il est aussi vendu en France de façon non officielle, mais vendu quand même.
But then, on the other hand, it is also sold in France unofficially, but still sold.
Et devinez où, forcément ?
And guess where?
À surcouf.
Over.
Presque.
Almost.
À où ?
Where?
À Fnac, bien sûr.
In Fnac, of course.
Presque, si je te dis presque à surcouf.
Almost, if I tell you almost to slip.
Chez les Chinois de Rue-Mongalet.
The Chinese on Rue-Mongalet.
Par contre, ils te le vendent au bon prix.
But they sell it to you at the right price.
2 euros.
Le truc marrant, c'est que même s'il n'est pas officiellement en vente, et Microsoft réprouve fermement ses mauvaises méthodes, il est quand même activable sur Internet.
The funny thing is, even though it's not officially on sale, and Microsoft firmly rejects its bad methods, it's still activating on the Internet.
Donc, comme quoi ?
So, like what?
Merci Internet.
Thanks Internet.
Voilà.
There.
Donc, sinon, à propos de surcouf, ils lancent leur, samedi, leur journée d'inauguration officielle.
So, if not, about the surf, they launch their official opening day on Saturday.
Ça va être beau, ça.
It's gonna be beautiful.
Ils ont tout refait.
They did it all over again.
Et il y a une espèce d'immense mer modélisée qui va être 10 mètres sur 10 en forme de météorite qu'ils ont foutu devant le magasin.
And there's a kind of huge modeled sea that's going to be 10 meters out of 10 in the shape of a meteorite they've put in front of the store.
Ils ont essayé de le planquer seulement avec des bâches.
They tried to hide it only with tarpaulins.
Alors, je ne sais pas ce que c'est, mais je pense que ça va être bien vilain.
So, I don't know what it is, but I think it's gonna be pretty bad.
Ça va être une grosse décoration de surcouf, le capitaine là.
It's gonna be a big snitch decoration, Captain.
Une question quand même, Captain Webb, est-ce qu'il y en aura un parmi vous, ici, qui iront faire un petit tour à surcouf où il va ouvrir ?
A question anyway, Captain Webb, will there be one among you here who will go for a little sneak ride where it will open?
Écoute, samedi matin, il peut que j'y aille.
Look, Saturday morning, he can go.
Moi aussi.
Me too.
De toute façon, je passe devant, on a en bossé.
Anyway, I'm in front, we've worked.
Un petit contrôle, ce serait sympa.
A little check would be nice.
Mais vu la gueule de la décoration qu'ils ont fait, j'ai très très peur.
But given the face of the decoration they made, I'm very scared.
Il y a une vidéo qui traîne sur le net.
There's a video on the net.
Elle est excellente, cette vidéo.
This video is excellent.
Ah, tu l'as vue ?
Ah, did you see her?
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Exceptionnel.
Exceptional.
Ils se volent de...
They're stealing from...
Un vrai film de science-fiction.
A real science fiction film.
Ah ouais, ils sont tous devant surcouf quand on regarde vers le ciel.
Oh yeah, they're all in front of us when we look at the sky.
Et là, apparemment, il y a des ovnis qui arrivent.
And there, apparently, there are UFOs coming.
À mon avis, c'est Mnet, Shema Landkiller.
In my opinion, it's Mnet, Shema Landkiller.
C'est le futur.
It's the future.
Ah ouais, ça doit être ça.
Oh yeah, that must be it.
Super.
Great.
Je maintiens ma théorie de la météorite, parce qu'il y a la grosse météorite en mousse qui est devant.
I maintain my meteor theory, because there's the big foam meteorite in front.
Ce qui ressemble, parce qu'on ne voit que le top.
Which looks like it, because you only see the top.
Ça fait quand même 4 à 5 pètes de haut.
It's still four to five farts high.
Ça va tomber sur la tête de quelqu'un.
It's gonna fall on someone's head.
Je pense qu'ils ont enfermé quelqu'un dedans qui va peut-être sortir avec des cadeaux.
I think they locked someone in there who might be going out with presents.
Le Captain surcouf va sortir.
Captain's gonna come out.
Une strip-teaseuse.
A stripper.
Sinon, en revenant sur Windows, il y aura 4 versions différentes qui iront de chères à très très chères.
Otherwise, on returning to Windows, there will be 4 different versions that will go from expensive to very expensive.
4 seulement ?
Only four?
Ouais, ouais, c'est 4 seulement.
Yeah, yeah, it's only four.
Parce que pour Vista, il y en avait 7 ou 8.
Because for Vista, there were seven or eight.
Si tu comptes les mises à jour, ça en fait 7.
If you count the updates, that's 7.
Ah quand même ?
Still?
Voilà.
There.
Pour 7 ?
For seven?
Pour 7, oui.
For 7, yes.
Non d'accord, mais Vista, il y avait 7 versions en vente.
No, but Vista, there were seven versions on sale.
Allant de la Standard à la Premium.
From Standard to Premium.
Il y avait la Standard Family.
There was the Standard Family.
La Family Premium.
Family Premium.
La Funky Family.
Funky Family.
C'est un peu la même chose.
It's kind of the same thing.
Il y a la Premium, l'intégrale.
There's the Premium, the integral.
Et puis il y a une version familiale aussi où tu as 3 licences.
And then there's a family version, too, where you have three licenses.
C'est de la merde !
This is shit!
C'est comme Hoping Paradise.
It's like Hoping Paradise.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Il y a le show soft, le show moyen et le show premium.
There is the soft show, the medium show and the premium show.
Voilà, bon.
There you go.
VIP.
Sinon, une dernière petite news.
Otherwise, a last little news.
Attention, les 5 milliards de tweets sont battus.
Be careful, the 5 billion tweets are beaten.
C'est pour vrai.
It's true.
Carrément.
Definitely.
Et grâce à qui ?
And thanks to who?
Je ne sais pas.
I don't know.
Grâce à Captain Wayne.
Thanks to Captain Wayne.
Grâce à Vista Milano.
Thanks to Vista Milano.
Mais les serveurs de Twitter ont planté un peu pro même moment, comme d'habitude.
But Twitter servers planted a little pro at the same time, as usual.
Donc voilà, et puis c'est tout pour les actus.
So that's it, and then that's it for the news.
C'était assez calme cette semaine.
It was pretty quiet this week.
Franchement, il n'y a pas énormément de trucs.
Frankly, there's not a lot of stuff.
Pas énormément d'actus là, Captain.
Not a lot of news there, Captain.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Est-ce qu'on a des nouvelles sur le chat, des hot doors ?
Do we have news on the cat, hot doors?
Non.
No.
Ah, ça serait une actu fraîche, ça.
Ah, that would be a fresh act.
On attend nos correspondants là.
We're waiting for our correspondents here.
On veut de la news.
We want news.
Je vais y aller.
I'll go.
Il me semble qu'il est parti.
I think he's gone.
Ah, il est parti hot doors, c'est normal.
Ah, he's gone hot doors, that's normal.
Il est plutôt parti au chat, parce que je crois qu'il était devant sa télé.
He went to the cat instead, because I think he was in front of his TV.
Ah, d'accord.
All right.
Ok.
Okay.
Donc, si tu as fini Captain, c'est l'heure de Lorde ton père.
So, if you're done Captain, it's Lorde's time for your father.
C'est l'heure de Lorde ton père.
It's Lorde's time for your father.
Juste avant, Lorde ton père va mettre le petit mot.
Right before that, Lorde your father will put the word in.
Oui, pas tout à fait.
Yeah, not quite.
Ah bon ?
Right?
Tu nous as préparé quelque chose de particulier.
You made us something special.
Pourquoi donc ?
Why not?
Non, rien de particulier, à part mon manuel de photocopieuse.
No, nothing special, except my photocopier manual.
Mais cher Capitaine, il manque quelque chose dans cette actualité.
But dear Captain, something is missing in this news.
Mais oui, cher Capitaine.
Yes, sir.
Ah, ah, ah, ah.
Ah, mais qu'est-ce que tu es maintenant ?
What are you now?
On m'avait promis un cadeau.
I was promised a present.
Moi aussi, je m'ai promis un cadeau.
I promised myself a present too.
Tu veux parler ?
You want to talk?
Plutôt que de nous balancer des chiffres où on s'ennuie à mourir, là ?
Instead of throwing in numbers where we're bored to die?
Ah, mais j'avais oublié de m'en parler, c'est vrai.
Oh, but I forgot to talk about it, it's true.
Est-ce que tu veux vraiment que je te parle ?
Do you really want me to talk to you?
Yes.
De mon exceptionnelle sortie jeudi soir à la soirée des 10 ans de Windows Messenger.
From my exceptional release Thursday night to the 10th anniversary night of Windows Messenger.
Oh !
Oh!
C'est pas...
It's not...
Mais t'as la bâche !
But you got the tarp!
Mais c'est comme une expédition.
But it's like an expedition.
En badge presse.
In a press badge.
Oui, alors j'avais une accréditation presse.
Yeah, so I had a press accreditation.
Je tiens à dire quand même que, sans mentir, sur le petit papier à l'entrée, il y avait marqué
I still want to say that, without lying, on the little paper at the entrance, it had marked
Monsieur Siegfried Tovno et à côté, il y a marqué CaptainWeb.
Mr. Siegfried Tovno and next door, CaptainWeb.
Et là, tu viens balancer ton nom.
And now you're gonna give up your name.
Voilà.
There.
Et voilà, bravo.
Here you go, congratulations.
Alors, on peut venir le harceler maintenant.
Then we can come and harass him now.
Alors, si les avocats veulent appeler Monsieur Siegfried Tovno, il est disponible.
So if lawyers want to call Mr Siegfried Tovno, he's available.
Alors, en gros, il y avait un buffet, il y avait du champagne, on pouvait bouffer gratou,
So, basically, there was a buffet, there was champagne, we could eat gratou,
donc forcément, j'étais obligé d'y aller, si vous voulez.
So I had to go if you want.
Oui.
Yes.
Il paraît que tu as vu Vincent McDoum.
I heard you saw Vincent McDoum.
Oui, alors, c'était un peu la cérémonie des crevards.
Yeah, so, it was a little bit of a cracker ceremony.
Tu étais une star parmi les stars, alors ?
So you were a star among the stars?
Oui, pas vraiment.
Yeah, not really.
Déjà, une erreur à ne pas faire si vous êtes invité à des soirées, surtout, surtout,
Already, a mistake not to make if you're invited to parties, especially,
arrivez avec une heure et demie de retard.
Come in an hour and a half late.
Si vous arrivez à l'heure, c'est foutu.
If you arrive on time, it's over.
Bien sûr.
Sure.
Il faut toujours arriver en retard.
We always have to be late.
C'est bon.
It's okay.
Arriver à l'heure, Captain ?
Arrive on time, Captain?
Oui, mais si tu veux, pour une fois, je m'étais dit, je vais essayer d'arriver à l'heure.
Yeah, but if you want, for once, I thought, I'll try to get there on time.
Pour Windows.
For Windows.
Voilà.
There.
Puis, je me suis dit, surtout, sinon, les mecs auront bouffé tout le buffet avant que
Then I thought, especially, or else, the guys will have eaten the whole buffet before
j'arrive.
I'm coming.
Et maintenant, je suis arrivé pratiquement en premier.
And now I've arrived almost first.
Il y avait de l'alcool ?
Was there alcohol?
Il y avait de l'alcool.
There was alcohol.
Il y avait beaucoup d'alcool.
There was a lot of alcohol.
Est-ce que la bouffe était bonne ?
Was the food good?
Il y avait des petits fours qui n'étaient pas mauvais, ma foi.
There were little ovens that weren't bad, my faith.
Donc, après une heure et demie à attendre, il y avait, en fait, je vous explique,
So, after an hour and a half to wait, there was, actually, I'll explain,
c'était une soirée des 10 ans de Windows Messenger.
It was a 10-year Windows Messenger night.
Il y avait du sauciflard ?
Was there any sauciflar?
Oui, il y avait des petits bouts de sauciflard.
Yes, there were little pieces of sauciflard.
Ah bah voilà, alors ton père me fait signe qu'il ne faut pas me couper la parole,
Ah, that's it, so your father's signaling me that I should not be cut off,
parce que c'est une histoire importante, poignante, que dis-je ?
Because it's an important, poignant story, what am I saying?
Allez.
Come on.
Voilà.
There.
Donc, c'était la soirée des 10 ans de Windows Messenger.
So, it was Windows Messenger's 10-year party.
Et c'était la soirée aussi de Dragonfly, truc, reconnaissance vocale.
And it was Dragonfly's party too, thing, voice recognition.
Donc, en gros, le thème de la soirée, c'était humain contre dragon.
So, basically, the theme of the evening was human against dragon.
Oh ! Humain contre dragon ?
Oh! Human against dragon?
Voilà.
There.
Alors, je vous explique le principe.
So I'll explain the principle.
D'un côté, vous avez quelqu'un qui tape sur un clavier.
On the one hand, you have someone typing a keyboard.
De l'autre, vous avez quelqu'un qui parle dans un micro.
On the other hand, you have someone talking in a microphone.
Et l'agissante de reconnaissance vocale tape le texte.
And the voice recognition agite type the text.
Voilà.
There.
C'est génial.
That's great.
N'hésite à en parler, parce que je ne vais jamais être invité de ma fille.
Don't hesitate to talk about it, because I'm never gonna be invited from my daughter.
Allez, allez, allez.
Come on, come on, come on.
Allez, crache le morceau, balance la sauce.
Come on, spit it out, shake the sauce.
Voilà, on me cite sur le chan.
There, I'm quoted on the chano.
Dragon Naturalis Peaking, exactement.
Dragon Naturalis Peaking, exactly.
Et c'est même la boîte qui s'appelle Nuance.
And it's even the box called Nuance.
Nuance.
Voilà, merci pour cette précision.
Well, thank you for that clarification.
Oui, donc, alors, vas-y, la reconnaissance vocale.
Yeah, so, go ahead, voice recognition.
Très très bonne d'application, c'est bien bon ass.
Very good application, good ass.
Donc, il n'a rien reconnu du tout.
So he didn't recognize anything.
Alors, au contraire.
So, on the contrary.
Franchement, si, je n'ai pas testé.
Frankly, I didn't.
Je voulais tester le logiciel, en fait, avant d'en parler.
I wanted to test the software, actually, before I talked about it.
Je n'ai pas eu l'occasion, parce que je n'ai pas pu sur Pirate Bay.
I didn't get the chance, because I couldn't get to Pirate Bay.
Arrête de tourner autour du pot.
Stop turning around the pot.
Balance.
Scale.
Arrache, merde.
Shut up, damn it.
Le truc, le logiciel est impressionnant.
The thing, the software is impressive.
Si c'est vraiment le logiciel qui fonctionne tout seul,
If it's really the software that works on its own,
et si ce n'était pas une vidéo qui était diffusée en même temps que le mec parlait.
And if it wasn't a video that was aired at the same time the guy was talking.
Bon, alors, je n'en sais rien.
Well, then, I don't know.
Je serais mauvaise langue de dire que tout était truqué.
I'd be a bad tongue to say everything was faked.
Il y avait un concours, quand même.
There was a contest, though.
Ils avaient récupéré trois mecs sur Internet.
They picked up three guys on the Internet.
Il y a eu des filles, là.
There were girls there.
Pendant trois semaines, je crois, il y a des mecs qui tapaient,
For three weeks, I think, there were guys typing,
qui essayaient de s'entraîner à taper le plus vite sur Internet.
Trying to practice typing the Internet as fast as possible.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Pour savoir qui allait être le finaliste.
To find out who was gonna be the finalist.
Et il y a eu trois finalistes.
And there were three finalists.
Le grand prix était de 10 000 dollars.
The grand prize was $10,000.
Oh, quand même.
Oh, still.
Tu rigoles pas là.
You're not kidding.
Je crois que c'est 10 000 euros.
I think it's 10,000 euros.
Quand je suis arrivé, c'était passé à 10 000 dollars.
When I got here, it was $10,000.
On comprend.
We understand.
J'ai des bons vieux malades là-bas.
I've got some good old sick people over there.
Je sais tant ce qu'il est.
I know what he is.
Bon.
All right.
Donc, les trois jeunes, relativement jeunes,
So, the three young, relatively young,
il y en avait un qui avait moins de 17 ans,
There was one under the age of 17,
sont montés sur la scène.
are on stage.
Et sont après...
And are after...
Un spectacle.
A show.
Le dragon.
The dragon.
Alors, d'un côté, tu avais le PDG de la société.
So, on the one hand, you had the CEO of the company.
10 ans de diction pour faire fonctionner son logiciel.
10 years of diction to run its software.
De l'autre côté, tu avais les jeunes sur un clavier.
On the other side, you had the kids on a keyboard.
Les jeunes.
Young people.
De bornes RATB.
From RATB terminals.
Avec des touches téléphoniques de cabine téléphonique.
With phone keys from the phone booth.
Ah, mais...
Oh, but...
Enfin, c'est en jeu.
I mean, it's at stake.
Je ne le cache pas.
I'm not hiding it.
C'est beau.
It's beautiful.
La fille qui a commencé, elle a vu ça.
The girl who started, she saw this.
Tout de suite, elle est devenue blanche.
Right away, she got white.
Elle a fait...
She did...
Oh, my God.
Donc, elle a commencé à taper.
So she started typing.
Elle avait fait exactement trois mots.
She made exactly three words.
Le mec, en face, avait fini.
The guy, across the street, was done.
Donc, l'animateur, qui était quand même sympa,
So the host, who was still nice,
lui a dit, écoute, tu as perdu et tout.
told him, listen, you lost and everything.
Mais c'est bien.
But that's good.
Tu as fait quand même trois mots.
You did three words anyway.
C'est bien, bravo.
That's good, congratulations.
Et lui, en face, il a eu le temps de faire 50 lignes.
And he, opposite, had time to make 50 lines.
Forcément, c'est normal.
I guess that's normal.
Dragon Speaking est le meilleur logiciel.
Dragon Speaking is the best software.
Dragon Speaking est très, très, très fort.
Dragon Speaking is very, very, very strong.
Ah, si.
Oh, yes.
Oui, honnêtement, il était très, très fort.
Yes, honestly, he was very, very strong.
Surtout sur les claviers RATP.
Especially on RATP keyboards.
Pas une erreur, quoi.
Not a mistake.
Oui, l'avantage du dragon, c'est qu'il n'a pas tapé sur un clavier RATP.
Yes, the advantage of the dragon is that he didn't type on a RATP keyboard.
Ah non, il est très puissant.
No, he's very powerful.
La fille a essayé de protester.
The girl tried to protest.
Elle a fait...
She did...
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Le clavier est pourri.
The keyboard is rotten.
Et clac.
And snap.
Et là, on lui a coupé le micro.
And then he was cut off.
Et on est passé au suivant.
And we moved on to the next one.
Clac, ta gueule.
Shut up.
Les deux suivants se sont faits rétamés de la même façon.
The next two were remedied in the same way.
Ils n'avaient aucune chance.
They had no chance.
Il y en a quand même un qui a réussi à taper, je crois, une phrase entière.
There is still one who managed to type, I think, an entire sentence.
Je ne vous cache pas que les textes n'étaient pas simples.
I do not hide from you that the texts were not simple.
Ils avaient fait...
They did...
Mais qu'il a aussi à taper une table.
But he also has to type a table.
Alors, à la fin, si on se dit, qui a gagné les 10 000 dollars, à votre avis ?
So, in the end, if we say, who did the $10,000, in your opinion?
Bah, c'est le dragon.
Well, it's the dragon.
Personne.
No one.
Eh bah, c'est le dragon.
Well, that's the dragon.
C'est le dragon.
It's the dragon.
Qui les remporte dans sa poche et ça sert à payer.
Who wins them in his pocket and it pays off.
Ça fait des nouvelles écailles.
That makes new scales.
Tu m'as indiqué, Captain Web, qu'en regardant le concours, parce qu'il y avait une vidéo,
You told me, Captain Web, that by watching the contest, because there was a video,
je crois, et qu'il y avait un léger décalage temporel.
I think, and there was a slight time lag.
Écoute, je ne sais pas.
Look, I don't know.
Mais personnellement, j'ai le cerveau qui lague un peu.
But personally, I have a brain that's washing a little.
Donc, j'ai eu l'impression, effectivement, que...
So, I got the impression, actually, that...
La machine écrivait avant que le mec dit.
The machine wrote before the guy said.
La machine écrivait carrément plus vite, mais il y a peut-être une fonction de télépathie
The machine wrote down faster, but there may be a telepathy function
que je ne connais pas.
I don't know.
En même temps, son papa connaît le pouvoir du dragon.
At the same time, his dad knows the power of the dragon.
Voilà, j'ai une mauvaise vue et tout, donc je n'irai pas affirmer cela.
There, I have a bad view and everything, so I'm not going to say that.
Voilà, mais effectivement, le truc corrige très très vite.
That's it, but actually, the thing straightens it out very quickly.
Vraiment très très vite.
Really very fast.
Autant le dire.
Might as well say so.
10 sur 10, ça a l'œil gauche, 10 sur 10, ça a l'œil droit, c'est mauvaise vue.
10 out of 10, it has a left eye, 10 out of 10, it has a right eye, it's a bad view.
Dans la vidéo de présentation, il corrigeait extrêmement vite, plus vite que le mec qui dit tête.
In the presentation video, he corrected extremely fast, faster than the guy who said head.
Bon, bref.
Anyway.
Putain, voilà, le dragon.
Damn, there's the dragon.
Non, mais ce serait de la diffamation.
No, but it would be defamation.
Ce n'est pas le cas, bien sûr, j'ai toute confiance dans l'entreprise, même s'il n'y avait pas du site de justice,
This is not the case, of course, I have every confidence in the company, even if there was no court site,
mais bon, c'est normal, ils ont lieu...
But it's normal, they're happening...
Il avait dû être retardé sur la route.
He had to be delayed on the road.
Bon, ça arrive.
Well, it happens.
Ça peut arriver.
It can happen.
Voilà, et donc, dernière chose.
That's, and so, last thing.
Donc oui, après, ça a été la fête.
So yeah, then it was the party.
Il y avait un sosie de Michael Jackson qui t'apprenait à faire le moonwalk.
There was a Michael Jackson look that taught you how to make moonwalk.
What the fuck ?
What the fuck?
Voilà, comme je suis quelqu'un qui aime tester, j'ai envoyé ma femme pour essayer.
So, since I'm someone who likes to test, I sent my wife to try.
Effectivement, il t'apprenait à jouer le moonwalk.
He was teaching you how to play moonwalk.
C'est vrai ?
Really?
Et il paraît que tu as vu Greg le millionnaire.
And I hear you saw Greg the millionaire.
Oui, alors après...
Yeah, so after...
Il n'y avait que des stars.
There were only stars.
Voilà, après, il y avait toutes les stars qui se sont pointées.
And then there were all the stars who showed up.
Il y a eu Greg le millionnaire.
There was Greg the millionaire.
Il a fait de moonwalk.
He did moonwalk.
C'était une soirée exceptionnelle.
It was an exceptional evening.
Tu m'as même expliqué que tu avais, ce jour-là, inventé un test pour détecter les podcasteurs.
You even explained to me that on that day you invented a test to detect podcasters.
Oui, alors effectivement, si vous voulez, non, pas les podcasteurs.
Yes, so actually, if you want, no, not podcasters.
En fait, il y avait des blogueurs qui étaient invités à cette soirée.
In fact, there were bloggers who were invited to this evening.
Moi, j'ai eu le réflexe de venir avec ma femme parce que j'étais test de me pointer comme un con
I had the reflex to come with my wife because I was trying to show up like a jerk.
et de tout seul à sirent des cocktails.
And by myself they made cocktails.
Mais mes collègues...
But my colleagues...
Je ne suis pas sûr que c'était des blogueurs parce qu'il y avait bien deux, trois têtes que je reconnaissais.
I'm not sure they were bloggers because there were two, three heads I recognized.
Mais bon, je suis quelqu'un de timide.
Well, I'm a shy person.
Je ne suis pas allé les emmerder.
I didn't bother them.
Donc effectivement, je pense que le test pour détecter un blogueur, c'est le mec tout seul en train de boire
So actually, I think the test to detect a blogger is the guy drinking himself.
une coupe de champagne avec son iPhone à la main et surtout habillé en jean, basket,
a glass of champagne with his iPhone in hand and especially dressed in jeans, basketball,
or que tous les autres sont en costard.
Or that all the others are in suit.
C'est le test.
It's the test.
Moi-même, j'étais aussi habillé comme un clolo.
I was dressed like a clolo myself.
Et avec un verre à la main.
And with a drink in hand.
Oui, deux verres à la main parce que ma femme était à l'automne, j'étais en train de siroter le ciel en même temps.
Yes, two glasses in the hand because my wife was in the fall, I was sipping the sky at the same time.
D'accord.
Okay.
Dernier petit détail, les trois heureux perdants qui ont quand même été invités et qui ont pu boire du champagne gratos
Last little detail, the three happy losers who were still invited and who were able to drink champagne for free
par celui qui n'avait pas la majorité, évidemment.
by the one who did not have the majority, of course.
Ils sont repartis.
They're gone.
Ils ne sont pas repartis les mains vides.
They didn't leave empty-handed.
Ils sont repartis avec une boîte de Naturalis Dragon Speaking Truc.
They left with a box of Naturalis Dragon Speaking Truck.
Ils ont de la chance.
They're lucky.
Et le grand gagnant, celui qui avait été plus que les autres, a gagné la version pro.
And the great winner, the one who had been more than the others, won the pro version.
Parce que les autres ont eu la version standard.
Because the others got the standard version.
C'est bête pour eux.
It's stupid for them.
Oh, bah écoute, il faut être trahi.
Oh, listen, you have to be betrayed.
C'est ça la vie.
That's life.
C'est un gagnant, pas un lousel.
He's a winner, not a housel.
Par contre, sur ce type de produit, c'est quoi la différence entre une version pro et une standard ?
However, on this type of product, what is the difference between a pro version and a standard?
Je pense que la standard, tu es obligé de taper.
I think the standard, you have to type.
Et la pro, le truc de reconnaissance.
And the pro, the recognition thing.
T'es la veille !
You're the night before!
Mais je me trompe peut-être, je n'ai pas regardé la boîte.
But maybe I'm wrong, I didn't look at the box.
Peut-être que la pro, c'est celle qui est écrite avant toi.
Maybe the pro is the one written before you.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
C'est peut-être celle qui a la fonction télépatite.
Maybe it's the one with the telepatitis function.
Ah ouais.
Yeah.
Télépatite !
Telepatite!
Je demanderais à Priscilla, l'attachée de presse.
I'd ask Priscilla, the press officer.
Ouh, Priscilla.
Oh, Priscilla.
Priscilla.
Je ne suis pas prêt d'être invité à une soirée de la société nuance.
I'm not ready to be invited to a nuance society party.
Mais je vous remercie quand même.
But I thank you anyway.
Le champagne était bon.
Champagne was good.
Surtout si Priscilla collait Alissa.
Especially if Priscilla stuck Alissa.
Ah.
Bon.
All right.
On va arrêter de parler d'Alissa.
We're gonna stop talking about Alissa.
Arrêtons.
Let's stop.
On est 45 personnes en ligne.
We are 45 people online.
Ce coup-ci, je vais laisser la parole à Lord ton père.
This time, I'll leave the word to Lord your father.
Lord ton père.
Lord your father.
Vous voyez que c'est ton tour.
You see it's your turn.
Ah, Lord on t'aime.
Oh, Lord, we love you.
Et voilà.
There you go.
Bienvenue sur la rubrique de Lord ton père.
Welcome to Lord your father.
L.
T.
P.
Coucou, rubrique de Lord ton père.
Hello, Lord your father's column.
Ce soir, je vais vous parler non pas de la documentation de ma photocopieuse, même si c'était
Tonight, I'm not going to talk to you about the documentation of my photocopier, even if it was
très rigolo.
Very funny.
Ouh.
Uh.
Ça m'intéresse parce que j'ai la même que toi et justement il y a deux ou trois fonctionnalités.
I'm interested because I have the same thing as you and there are just two or three features.
Non, j'ai le modèle du tu.
No, I have the pattern of the tu.
Ah, c'est vrai monsieur.
Ah, that's right, sir.
Je tiens à le préciser.
I want to make that clear.
Je vais vous parler ce soir de Google Editions, des Google Books et de tous les problèmes que
I'll talk to you tonight about Google Editions, Google Books and all the problems that
ça soulève.
It raises.
Ouh, c'est un peu comme une photocopieuse.
Oh, it's kind of like a photocopier.
C'est un peu ça, mais en plus gros et en plus numérique.
It's kind of that, but bigger and more digital.
Mais avant de commencer ce sujet, vous verrez qu'il y a un petit peu touffu.
But before you start this topic, you'll see there's a little tufty.
Pas mal de choses à vous dire.
A lot to tell you.
Touffu, tu veux dire mal préparé ou touffu, il y a beaucoup de choses à dire ?
Tuffu, you mean badly prepared or tufted, there's a lot to say?
Il y a beaucoup de poils.
There's a lot of hair.
Touffu, il y a beaucoup de poils sur Marc Dorsel.
Tough, there's a lot of hair on Marc Dorsel.
Avant d'entamer ce sujet principal, un petit mot sur l'adopie.
Before we start this main topic, a little word about adopie.
Ah ! L'adopie adoptée.
Ah! The adopted adopie.
Eh oui.
Yeah.
Adopie adoptée, ça y est.
Adopia adopted, that's it.
Adoptons l'adopie.
Let's adopt the adopie.
Ne trichons plus.
Let's not cheat anymore.
Adopitié.
Adopted.
Vous le savez, il y a une rumeur qui court selon laquelle c'est Lionel Tardy, député
You know, there's a rumor that it's Lionel Tardy, MP.
de l'UMP, qui a dit sur son Twitter, je crois.
UMP, who said on his Twitter, I think.
D'accord.
Okay.
Ou il tweet.
Or he tweets.
Il tweet aussi.
He tweets too.
Ou un mot que ce soit sur son blog.
Or a word on his blog.
Que selon lui, le conseil constitutionnel rendrait sa décision jeudi à 17h10.
According to him, the Constitutional Council would issue its decision on Thursday at 5:10 p.m.
Au pile poil.
In the hairy pile.
Trop sympa.
Too nice.
Qu'est-ce qui se passe à 17h10, il y a la buvette qui ouvre ?
What happens at 5:10 p.m., there's the mouthpiece opening?
C'est ça, c'est la buvette.
That's it, that's the drink.
Ah d'accord, ça explique alors.
All right, that explains it.
Alors avant que la décision arrive, on a impatience.
So before the decision comes, we're excited.
Sachez qu'on a eu d'abord révélé par PC Impact, je crois, le texte du recours du
I believe that the text of the appeal was first revealed by PC Impact.
Parti Socialiste.
Socialist Party.
D'accord.
Okay.
Et on a eu il y a quelques jours sur Numérama, qui sont très...
And we had a few days ago on Numerama, which are very...
Non, Numérama, c'est plutôt la quadrature du net.
No, Numerama, it's more like the grid of the net.
Ouais.
Yeah.
Numérama, tu as dû rebalancer l'info.
Numerama, you must have balanced the info.
Voilà, c'est Numérama qui a rebalancé l'info.
That's it, it's Numerama who's back up the news.
On a eu le texte des observations du gouvernement en réponse à la saisine du Parti Socialiste.
The text of the Government's comments in response to the Socialist Party referral was received.
Ah d'accord.
All right.
Et votre serviteur l'a téléchargé et l'a lu intégralement.
And your servant downloaded it and read it in full.
C'est bien ça, merci, à ton prix.
That's right, thank you, at your price.
Quelles sont les failles ?
What are the flaws?
Je préfère ma documentation photocopieuse.
I prefer my photocopier documentation.
Ouais.
Yeah.
Alors je ne vais pas vous faire une analyse parce que je ne suis pas un brillant constitutionnaliste.
So I'm not going to do an analysis because I'm not a brilliant constitutionalist.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Je vais juste relever un argument, une petite pépite que j'ai lue dans les observations du gouvernement
I'm just going to raise an argument, a little nugget that I read in the government's observations.
et que j'avais envie de commenter avec vous.
And I wanted to comment with you.
Ah commentons.
Let's comment.
Alors l'un des griefs soulevés par la saisine du Parti Socialiste, c'est en ce qui concerne
So one of the grievances raised by the Socialist Party's referral is that
lorsque l'on a une coupure internet, qu'on a été flashé à haute vitesse sur les réseaux
when we have an internet cut, we have been flashed at high speed on the networks
P2P, eh bien on te coupe l'internet.
P2P, well, we're shutting you off the internet.
Mais sympa, on te laisse payer la facture quand même.
But nice, we'll let you pay the bill anyway.
Bah oui mon ami.
Yes, my friend.
Ah normal, attends, on est où là ?
Where are we?
Alors le Parti Socialiste s'est ému de cette disposition, a soulevé, c'est pas bien.
So the Socialist Party moved about this provision, raised, it's not right.
What the fuck payer alors qu'on m'a coupé internet ?
What the fuck are you paying when I've been cut off?
Exactement.
Exactly.
Rupture de l'égalité devant les citoyens, tatatin.
Rupture of equality before citizens, tatatin.
Et surtout, argument, c'est enrichissement sans cause au profit des providers des FAI
And above all, argument, it is without cause enrichment for the benefit of ISP providers.
qui touchent des sous-sous sans fournir de contrepartie économique.
that affect sub-subs without providing an economic counterpart.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Atteinte au contrat.
Offending the contract.
Ouais.
Yeah.
Et là le gouvernement a des arguments chocs.
And here the government has some shocking arguments.
Attention, chic et chocs.
Attention, chic and shock.
Si tu payes pas, c'est la même chose.
If you don't pay, it's the same thing.
Encore vous !
You again!
Si t'es pas content, c'est la même chose.
If you're not happy, it's the same thing.
C'est pareil !
It's the same!
C'est un peu un bon résumé.
That's a bit of a good summary.
Je vous cite néanmoins les deux arguments du gouvernement qui sont, lui, le fait qu'on continue
However, I quote the two arguments of the government, which are the fact that we are continuing
à payer l'abonnement, ça ne pose pas de problème.
Paying for the subscription is no problem.
Bah non.
Well, no.
Alors la première, c'est comme d'habitude, ceux qui ont suivi un petit peu les débats
So the first one is, as usual, those who followed the debates a little bit.
sur l'Assemblée nationale via la VOD de l'Assemblée nationale.
on the National Assembly via the VOD of the National Assembly.
Quel débat ?
What debate?
Sur la DOPI numéro 1.
On DOPI number 1.
Ah, numéro 1, je l'ai suivi.
Ah, number one, I followed him.
Deux, non.
Two, no.
Deux, j'ai pas eu le temps non plus.
Two, I didn't have time either.
C'est le parallèle avec la voiture automobile.
It's the parallel with the car.
On adore faire des comparaisons.
We love making comparisons.
C'est important les comparaisons.
It's important to compare.
Alors voici le premier argument d'après le gouvernement.
So here's the first argument from the government.
Le fait que tu continues à payer, ça n'est pas une sanction mais une conséquence indirecte
The fact that you keep paying is not a penalty, but an indirect consequence.
d'une sanction pénale.
a criminal sanction.
Hein ?
Right?
C'est-à-dire que tu as...
That is, you have...
C'est de ta faute.
It's your fault.
Comme tu as déconné, ça doit assumer les conséquences.
As you messed up, it has to take the consequences.
Exactement.
Exactly.
T'assumes.
You do.
Et la petite comparaison qui est dans le texte des observations du gouvernement, ouvrez
And the little comparison that is in the text of the government's observations, open up
les guillemets, le conducteur automobile dont le permis de conduire est suspendu, c'est
the quotes, the driver whose driver's license is suspended,
vous dire le niveau...
Tell you the level...
Continue à payer l'assurance.
Keep paying for the insurance.
Continue à payer les traites de son véhicule.
Keep paying for his vehicle.
Ah, c'est pas faux.
Oh, that's not true.
Ça, c'est le premier argument.
That's the first argument.
Deuxième argument qui est avancé par le gouvernement, qui est la défense du droit
Second argument put forward by the government, which is the defence of the law
de propriété du FAI.
of ownership of the ISP.
C'est clair.
That's clear.
C'est ma free box, connard.
This is my free box, asshole.
Tu vas continuer à la payer.
You're gonna keep paying for it.
Je cite, priver l'opérateur de sa rémunération aurait été inconstitutionnel.
I quote, depriving the operator of his remuneration would have been unconstitutional.
En effet, s'agissant d'un élément incorporel, le droit à prendre ton pognon, il y aurait
Indeed, in the case of an intangible element, the right to take your money, there would be
atteinte au droit de propriété du FAI.
infringement of the ISP's ownership rights.
Ah !
Ah!
Ah ! Tiens, ben tiens !
Ah! Here, here!
C'est logique.
That makes sense.
Alors, les enfants...
So, kids...
Est-ce que comme la voiture, je peux la revendre si jamais...
Can I, like the car, sell it if I ever...
Tu touches un point sensible.
You're touching a sensitive point.
Je vous laisse 10 secondes pour dégommer ces deux arguments.
I'll give you 10 seconds to get these two arguments out.
Alors, moi, je dis que d'abord, c'est free.
So I say first, it's free.
Et que voilà.
There you go.
Je dis que d'abord, ma voiture, je l'ai achetée vite fait chez quelqu'un.
I say first, my car, I bought it quickly from someone's house.
Bon, bref, voilà.
Well, anyway, that's it.
Moi, j'ai volé ma voiture, donc je crois que j'en reste plus finie à la payer.
I stole my car, so I think I'm not gonna pay it anymore.
Moi, c'est ça, pareil.
I'm the same.
D'accord, merci pour les...
Okay, thanks for the...
Rien !
Nothing!
C'est ta repérée !
It's your spot!
Merci pour les questions.
Thanks for the questions.
T'es bagnole !
You're a car!
T'es pétane de chevaux de merde !
You're shitty horses!
Non, moi, je critiquerai les deux arguments de la manière suivante.
No, I will criticize both arguments in the following way.
Alors, attend, il y a quelqu'un qui me dit sur le chat, si ma voiture, j'ai fini de payer
So, wait, there's someone telling me about the cat, if my car, I'm done paying
les traites, je ne paye pas après.
I don't pay after.
Ah !
Ah!
Eh bien, il a parfaitement raison.
Well, he's absolutely right.
Et voilà !
There you go!
J'ai fait la même analyse que lui, c'est-à-dire que les traites de la voiture automobile,
I did the same analysis as he did, that is, the car deals,
ça correspond à quoi ?
What does it match?
Ça ne correspond pas à la possibilité de conduire, ça correspond à la valeur en capital
It doesn't match the ability to drive, it matches the capital value
de la bagnole.
Car.
Autrement dit, tu as le droit de te revendre ta voiture quand tu veux, même si ton permis
In other words, you have the right to sell your car whenever you want, even if your license
est suspendu.
is suspended.
Bah, bien sûr !
Of course!
Donc, tu touches tes pépettes.
So, you touch your peppets.
Alors que l'abonnement Internet, c'est le prix d'un service.
While the Internet subscription is the price of a service.
Oui, ce n'est pas le prix d'un véhicule, ce n'est pas le prix d'une machine.
Yes, it's not the price of a vehicle, it's not the price of a machine.
Ce n'est pas le prix de ton ordinateur.
It's not the price of your computer.
Donc, si tu payes plus, tu ne payes plus.
So, if you pay more, you don't pay anymore.
Voilà, donc l'argument ne tient pas.
That's it, so the argument doesn't hold.
Si tu as la location de la box, tu peux la renvoyer.
If you have the box rental, you can fire her.
En fait, l'Internet sera un peu...
Actually, the Internet will be a little...
Tu peux la renvoyer en moyennant 40 euros de frais.
You can send her back for 40 euros.
Oui, mais la location de la box, tu ne peux plus l'utiliser.
Yeah, but the box rental, you can't use it anymore.
Internet sera un peu l'essence de la voiture, quoi.
Internet will be a bit of the essence of the car.
Et alors, sur le second argument, la réponse que je ferai, c'est, est-ce que vous avez
And then, on the second argument, the answer I'll make is, do you have
déjà vu Total engueuler le gouvernement parce qu'on avait suspendu le permis à un
Total yells at the government because the licence had been suspended from a
mec qui ne pouvait plus acheter d'essence à la pompe ?
Dude who couldn't buy gas at the pump anymore?
Bien sûr, j'ai vu ça.
Of course, I saw that.
On voit ça tous les jours.
We see this every day.
Écoute, non, mais c'est vrai que tu touches un point sensible, effectivement.
Look, no, but it's true that you're touching a sensitive point, actually.
Oui.
Yes.
Et enfin, on peut retourner l'argument du gouvernement parce que certains internautes
And finally, we can turn the government's argument back because some Internet users
qui se voient suspendus lors de l'accès à Internet avaient des abonnements à certains
which were suspended when accessing the Internet had subscriptions to certain
sites web.
websites.
Par exemple, à Le Monde, ils payent un abonnement, etc.
For example, at Le Monde, they pay a subscription, etc.
Et donc, indirectement, le gouvernement, en suspendant l'abonnement, il porte bien atteinte
And so, indirectly, the government, by suspending the subscription, it does well harm
à la valeur des droits incorporels, des sites dans lesquels on peut accéder via l'Internet.
the value of intangible rights, sites where Internet access is possible.
Je ne suis pas d'accord.
I disagree.
Il n'est pas d'accord, Kocos ?
He doesn't agree, Kocos?
Je ne suis pas d'accord.
I disagree.
Pourquoi donc ?
Why not?
Tu peux aller dans un cybercafé.
You can go to a cybercafé.
Bah, voilà.
There you go.
C'est parce que tu as perdu ton permis que tu ne peux pas prendre un taxi ?
Is it because you lost your license that you can't take a cab?
Absolument, parce que tu ne peux pas aller dans la voiture d'un pot.
Absolutely, because you can't go in the car in a pot.
Ou le métro, ou le vélo.
Or the subway, or the bike.
Tu prends ton métro, tu vas à Gare de Lyon dans un cyber.
You take your subway, you go to Gare de Lyon on a cyber.
Tu as peut-être un iPhone.
Maybe you have an iPhone.
On va le surper sur les sites de cul.
We're gonna catch him at the ass sites.
Voilà.
There.
C'est pas mal, bonne réponse.
That's a good answer.
Bah oui, monsieur.
Yes, sir.
Les voitures, les Vélibs.
Cars, Vélibs.
Voilà.
There.
Les quatre rouatrices.
The four wheelers.
C'est vrai.
That's right.
Eh bien, sur...
Well, about...
Qu'à 2000.
Only in 2000.
Non, le parti socialiste a raison.
No, the Socialist Party is right.
N'empêche, il faut quand même le préciser.
Nevertheless, it must be made clear.
C'est un peu comme si j'étais webmaster et je prenais 40 000 euros pour créer un site internet
It's kind of like I'm a webmaster and I take 40,000 euros to create a website.
qu'on enlevait au bout de deux jours.
that we took off after two days.
Je ne rends pas le pognon, quoi.
I'm not returning the money.
Ouais.
Yeah.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Mais en tout cas, c'est vrai que compare une bagnole à un ordinateur, bravo les champions,
But in any case, it's true that compares a car to a computer, bravo the champions,
j'en veux dire, quoi.
I mean, what?
Comparaison n'est pas raison.
Comparison is not right.
On passe à la suite.
Let's move on.
Ah, on passe à la suite avec le nouveau jingle.
Ah, we'll go on with the new jingle.
Je ne suis pas responsable.
I'm not responsible.
Oh, je vois que l'orthopère est en train de se lever dans les airs, un flamant rose.
Oh, I see the orthopaedic is rising in the air, a pink flamingo.
Je crois que je ne demanderai pas un nouveau jingle pour le prochain podcast.
I don't think I'm gonna ask for a new jingle for the next podcast.
C'est la France aux chansons qui déteint sur ma partie.
It's France with the songs that's on my side.
Ce soir, je vais vous parler d'internet.
Tonight, I'll talk to you about the internet.
Oh, sans déconner.
Oh, no kidding.
Dans un podcast high tech malade.
In a sick high tech podcast.
C'est choc.
That's shocking.
Eh ouais.
Yeah.
Et de quoi vas-tu nous parler sur internet ?
And what are you gonna talk to us about on the internet?
Du livre.
Book.
D'accord.
Okay.
Donc, tu vas nous parler du livre électronique.
So you're gonna tell us about the e-book.
Pas tout à fait.
Not quite.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Du livre internet.
From the internet book.
Quelques petits mots.
A few words.
Alors, je vais vous parler effectivement du livre électronique, du problème de l'édition,
So, I'm actually going to talk to you about the e-book, the problem of publishing,
les éditeurs, le projet de Google, Google Book, Google Édition, Amazon avec le Kindle.
publishers, the project of Google, Google Book, Google Edition, Amazon with Kindle.
Je vais vous parler un petit peu de tout ça.
I'll tell you a little bit about this.
Je vois qu'on ne m'écoute plus.
I see I'm not being listened to anymore.
Si, je t'écoute.
Yes, I am.
Je suis avec toi.
I'm with you.
Heureusement que mes auditeurs favoris sont là.
Good thing my favorite listeners are here.
Mais ils sont là et merci à vous d'être là.
But they're here and thank you for being here.
Un petit message nous demande de finir la bouteille de whisky pour le prochain apéro.
A little message asks us to finish the bottle of whisky for the next hour.
Ce serait sympa de nous renvoyer une bouteille.
It would be nice to send us a bottle.
MP, si tu veux reviens.
MP, if you want to come back.
Oui.
Yes.
Cher Quakos, on me demande quand est-ce que les Google, les Jingles seront disponibles en MP3
Dear Quakos, I'm being asked when Google, jingles will be available in MP3
pour ceux qui ont envie de le mettre sur leur téléphone portable.
for those who want to put it on their cell phone.
Pour Noël.
For Christmas.
Ce sera payant par contre.
It'll pay off, though.
Désolé.
Sorry about that.
Sur iTunes.
On iTunes.
99 dollars.
$99.
Ah là là.
Here.
Alors d'abord, quelques petits mots avant d'enchaîner directement sur Internet et Livres.
So first, a few small words before going straight on the Internet and Books.
D'abord, on va planter un petit peu le décor comme la semaine dernière.
First of all, we're gonna plant the scenery a little bit like last week.
Ah, plantons.
Ah, let's crash.
D'abord, est-ce que vous connaissez un petit peu le monde de l'édition ?
First, do you know a little bit about the publishing world?
Bien sûr.
Sure.
Un petit peu.
A little bit.
Bien sûr.
Sure.
Tout petit peu.
Little bit.
Moi, pas énormément.
Me, not a lot.
C'est vrai que Manox, lui, est un petit peu plus que nous.
It's true that Manox is a little bit more than us.
Captain Mebossi, il est en train d'écrire un livre autobiographique.
Captain Mebossi, he's writing an autobiographical book.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais il m'a refusé.
But he refused me.
Voilà.
There.
Alors, la chaîne du livre traditionnel est en quelques mots très très bref la suivante.
So the traditional book chain is in a few very brief words the next one.
Vous avez d'abord l'auteur.
You have the author first.
Exact.
Right.
Ouais.
Yeah.
Facile.
Easy.
Voir le nègre.
See the nigger.
Ah, ah, ah, ah.
Lors du premier apéro, on m'avait dit que j'avais des rapiers à propos de ce voilà.
In the first hour, I was told I had rapiers about this.
Oui, oui.
Yes, yes.
On ne dit pas le noir.
We don't say black.
Pas pareil.
Not the same.
Merci.
Thanks.
C'est fabuleux.
It's fabulous.
Non, mais c'est un terme technique.
No, but it's a technical term.
Ensuite, vous avez l'éditeur qui sélectionne parmi tous les manuscrits qu'on lui envoie ou qui
Then you have the editor who selects from all the manuscripts sent to him or who
éventuellement passe commande.
possible placing order.
Voilà.
There.
Voir le mec qui s'est fait sucer sous le bureau.
See the guy who got sucked under the desk.
Voilà.
There.
Oui, mais enfin, lui.
Yeah, but he did.
Alors, voyons.
Well, let's see.
Ah, ça, c'est bien de la merde, mais par contre, ça pourrait se vendre.
Oh, that's good shit, but it could sell.
Je pense que je vais l'éditer.
I think I'll edit it.
Voilà.
There.
Je vais l'éditer.
I'll edit it.
Marc, pardon, je voulais dire.
Marc, I'm sorry, I meant.
D'accord.
Okay.
Qu'est-ce que c'est une histoire d'un sorcier dans un château qui se fait enjubé par des
What is it a story of a witch in a castle that is snatched by
obres ?
Obras?
Je vais avancer parce que j'ai pas mal de trucs à dire.
I'll move on because I have a lot to say.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Ensuite, vous avez le diffuseur.
Then you have the broadcaster.
Moi, c'est une profession que j'ai découverte.
I discovered a profession.
Oui.
Yes.
Le diffuseur, c'est une société spécialisée, privée, qui se charge pour l'éditeur de
The broadcaster is a specialized, private company that is responsible for the publisher of
commercialiser un livre.
marketing a book.
Il fait le tour des librairies.
He goes around the bookstores.
Il diffuse.
It's broadcasting.
Il prend les commandes, etc.
He takes control, etc.
Exactement.
Exactly.
À côté de ça, vous avez l'imprimeur et le distributeur.
Next to that, you have the printer and the distributor.
L'imprimeur, il imprime.
The printer, he prints.
Le distributeur, il distribue.
The distributor, he's distributing.
Merci.
Thanks.
Enfin, vous avez les librairies, les grands magasins, neufs et occasions.
Finally, you have bookstores, department stores, new and opportunities.
Et enfin, le dernier majeur de la chaîne, c'est qui ?
And finally, who's the last major in the chain?
Les médias.
The media.
C'est moi qui achète.
I'm buying.
Exactement.
Exactly.
Mais oui, c'est le lâcheur.
But yes, he's the coward.
Non, tu as oublié les médias.
No, you forgot the media.
Tout ce qui est communication quand même.
Everything that's communication anyway.
Ça, c'est plutôt du côté du diffuseur.
That's more like the broadcaster.
C'est une branche à part.
It's a separate branch.
C'est un noir que le diffuseur.
The diffuser is black.
Tu as raison.
You're right.
En tout cas, effectivement, les médias aussi rentrent dans la partie.
In any case, in fact, the media also enter the game.
Oui, mais rentrent dans la partie en tant que client, j'allais dire.
Yeah, but get in the game as a client, I was gonna say.
Non, tu parles.
No, you're talking.
Non, côté pub.
No, on the commercial side.
Ils sont pas clients.
They're not customers.
Oui, côté pub, mais ils sont...
Yeah, on the commercial side, but they're...
Enfin, bref.
Anyway.
Voilà.
There.
On ferme la parenthèse.
Close the parenthesis.
Je vous ai présenté la chaîne classique de l'édition.
I introduced you to the classic publishing channel.
Point rajouté, important sur les pays d'Europe continentale,
Added point, important on the countries of continental Europe,
les Rosebif, bien évidemment, et les Américains ne n'appliquent pas le système,
the Rosebif, of course, and the Americans do not apply the system,
le prix unique du livre.
the single price of the book.
Les Rosebif, pardon, je...
The Rosebifs, I'm sorry, I...
D'accord.
Okay.
La loi Langue.
The Language Law.
La loi Langue, exactement.
The Language Law, exactly.
Et la loi Langue, elle dit quoi ?
And what does the Language Law say?
Qu'est-ce qu'elle dit ?
What's she saying?
C'est que c'est l'éditeur.
It's the publisher.
L'éditeur fixe le prix du livre.
The publisher fixes the price of the book.
Et t'as pas le droit de faire des restons dessus.
And you're not allowed to stay on it.
Exactement.
Exactly.
Bah oui.
Yeah.
Il y a une marge de 5% qui est tolérée.
There is a 5% margin that is tolerated.
Voilà.
There.
Voilà, FNAC.
There you go, FNAC.
Et ça a été d'ailleurs...
And it was, by the way...
D'ailleurs, Edouard Leclerc était tout à fait contre.
By the way, Edouard Leclerc was totally against it.
Bah oui, normal.
Yeah, normal.
Il n'a jamais été contre ça.
He's never been against it.
Et il a restons de 5% sur le jambon, je le demande.
And he's got 5% left on the ham, I'm asking.
Eh oui, mais quand est-ce que...
Yeah, but when did...
Mais t'as eu la baisse de la TVA, champion.
But you got the drop in VAT, champion.
C'est un produit de première année.
It's a first-year product.
Bah oui, tu vas arrêter de te plaindre.
Yeah, you're gonna stop complaining.
J'ai pas senti des marges la baisse de la TVA quand je vais au resto.
I didn't feel any margins the drop in VAT when I went to the restaurant.
Bref.
Anyway.
Alors sachez qu'il y a une exception à ce principe du prix unique.
Then know that there is an exception to this single price principle.
Ouais.
Yeah.
C'est dans les relations intracommunautaires.
It is in intra-Community relations.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
C'est-à-dire que si l'éditeur est en Allemagne et qu'il vend son livre en France,
That is, if the publisher is in Germany and sells his book in France,
il n'est pas soumis à la règle du prix unique.
it is not subject to the single price rule.
Parce que l'Union Européenne libre aux concurrences, etc.
Because the European Union is free to competition, etc.
Donc un livre allemand, il pourrait être vendu à n'importe quel prix.
So a German book, it could be sold at any price.
Carole !
Carole!
En tout cas, non, il ne pourrait pas être vendu à n'importe quel prix.
In any case, no, it could not be sold at any price.
Mais c'est que l'éditeur n'a pas besoin de fixer le prix qui s'impose au libraire.
But it's because the publisher doesn't need to set the price that is required for the bookseller.
C'est pas grave.
It's okay.
Le prix unique, rien à voir avec le prix unique, le grand magasin, on est d'accord ?
The single price, nothing to do with the single price, the department store, do we agree?
Rien à voir.
Nothing like that.
Non, pas d'accord.
No, I don't agree.
Mais il est mort depuis 15 ans en ce moment.
But he's been dead for 15 years now.
Voilà, ça c'était un peu pour vous camper la situation.
Well, that was a little bit to camp you out.
Ouais.
Yeah.
Chaîne traditionnelle du livre avec tout un tas d'intervenants.
Traditional book chain with a bunch of speakers.
Existence de librairie.
Bookstore existence.
Ouais.
Yeah.
Et prix unique du livre.
And the single price of the book.
Et voilà.
There you go.
Prix unique du livre qui est là aussi pour s'assurer qu'il n'y ait,
Unique price of the book which is also there to make sure that there is,
comme il n'y a pas de concurrence au niveau du prix de vente,
as there is no competition at the level of the selling price,
il ne peut pas y avoir les petits libraires qui disparaissent, etc.
There can be no little booksellers who disappear, etc.
C'est un petit peu l'objectif qui est derrière.
It's a little bit the goal that's behind it.
Oui, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
On ne va pas débattre là-dessus quand même.
We're not gonna argue about that anyway.
Oui, non, c'est un petit peu plus compliqué que ça.
Yeah, no, it's a little more complicated than that.
Mais voilà essentiellement ce que c'est.
But that is essentially what it is.
Je fais des gros schémas pour parler de la langue.
I'm making big diagrams to speak the language.
C'est précis quand même, mais bon.
It's accurate anyway, but good.
Voilà.
There.
Tiens, juste un petit message.
Here, just a little message.
Manoz, salopard, tu l'es prié de ne pas prendre des tweet pics de moi
Manoz, you son of a bitch, you're begging him not to take tweets from me.
pour aller balancer pendant que je suis en train de boire mon whisky.
I'm drinking my whiskey.
Merci.
Thanks.
Oh, Manoz, vilain va.
Oh, Manoz, naughty go.
Manoz.
Maintenant que je vous ai...
Now that I have you...
Attends.
Wait.
Pour Manoz.
For Manoz.
Bien fait.
Well done.
Il a mal, salaud.
He hurts, you bastard.
Oui, Lord.
Yes, Lord.
Là, c'était le pays traditionnel, la France de grand-papa.
There it was the traditional country, Grandpa France.
Et Blanc, voici Internet, les Américains, Google avec ses gros sabots.
And White, this is the Internet, the Americans, Google with its big hoofs.
Oh la vie, bordel.
Oh, my God.
Ils arrivent.
They're coming.
Et là, ça devient le bordel.
And now it's getting messy.
We are fucking here, man.
Merci.
Thanks.
Captain Web.
Il partit en croisade, Captain Web.
He went on a crusade, Captain Web.
Captain Web.
Sur son poney, là.
On his pony there.
Sur Internet, la bataille, elle est sur deux fronts.
On the Internet, the battle is on two fronts.
Attention.
Be careful.
Le cul et...
The ass and...
Non.
No.
Le cul et les nichons.
Ass and tits.
Pas tout à fait.
Not quite.
Non.
No.
Alors, c'est...
So, it's...
C'est quoi les deux fronts, là, LTP ?
What are the two fronts here, LTP?
Premier front.
Front one.
Moi, je prends le front de derrière, quoi.
I'm taking the front from behind.
D'accord.
Okay.
Le front de devant est plus intéressant.
The front front is more interesting.
Premier front, la constitution d'un stock de livres électroniques.
First, the creation of a stock of e-books.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Donc ça, c'est Google qui scanne...
So this is Google scanning...
C'est le scan en folie.
It's the crazy scan.
Voilà.
There.
Deuxième front, c'est l'exploitation.
Secondly, exploitation.
Ah ouais, est-ce qu'il faut bien les vendre ?
Oh yeah, do we have to sell them?
En essayant de se débarrasser des éditeurs sans leur filer un copaic de cette librairie électronique.
Trying to get rid of the publishers without giving them a copy of this e-bookshop.
Mais attends, on a beaucoup aimé les chiffres.
But wait, we really liked the numbers.
Est-ce que tu as les chiffres du nombre de feuilles scannées par Google par jour ?
Do you have the number of sheets scanned by Google per day?
Beaucoup.
A lot.
Ça, je n'ai.
I don't have that.
Alors, par jour, je n'ai pas.
So, a day, I don't have.
Par contre, j'ai le nombre précis, le nombre approximatif de livres qu'ils ont scannés.
On the other hand, I have the exact number, the approximate number of books they scanned.
200 juviens.
200 juvies.
On va parler du premier front, le scannage en folie.
We'll talk about the first front, the crazy scanning.
Scannage en folie.
Scanning madness.
Donc, si j'ai bien compris, c'est un million de Chinois qui tournent les pages avec un autre Chinois qui...
So, if I understand correctly, it's a million Chinese who turn the pages with another Chinese who...
Une fois sur Google Book, j'ai vu un livre, je me sais, des recherches personnellement.
Once on Google Book, I saw a book, I know, research personally.
Il y avait la main.
There was the hand.
Il y avait la main sur le...
There was a hand on the...
Oh, man, il faut arrêter, merde, Google.
Oh, man, you gotta stop, damn it, Google.
Un peu de décence quand même.
A little decency anyway.
On parle de littérature, on parle de livres.
We talk about literature, we talk about books.
Non, non, je suis témoin.
No, no, I'm a witness.
Alors, ton père m'a montré.
So your father showed me.
En mettant, c'était un livre de droit obscur qui avait été écrit au 17e siècle.
In putting it, it was a book of dark law that had been written in the 17th century.
Ce n'est pas une raison pour avoir une main de...
That's no reason to have a hand of...
Mais il y avait un doigt qui était bien du 20e siècle sur le score.
But there was a finger on the score from the 20th century.
J'ai trouvé aussi des capsules de Crohn.
I also found Crohn's capsules.
On a pris l'empreinte digitale, on recherche toujours le mec qui est responsable de cette ignoménie.
We took the fingerprint, we're still looking for the guy who's responsible for this ignominy.
C'est horrible.
That's horrible.
Surtout que c'était juste sur le passage qui m'intéressait.
Especially since I was just interested in the passage.
C'est pas de chance.
It's not lucky.
Il avait une grosse main.
He had a big hand.
Elle était même poilue.
She was even hairy.
C'est vous dire combien de livres il a mettés sur Google Book pour trouver les infos qui l'intéressaient.
That's telling you how many books he put on Google Book to find the information he was interested in.
Pour trouver celles avec les doigts.
To find the ones with the fingers.
Alors, on va d'abord vous montrer qui sont les poids lourds sur Internet du scannage avant de parler de Google.
So we'll first show you who the heavyweights on the Internet are before we talk about Google.
Le poids lourd.
Heavyweight.
D'abord, je vais commencer...
First, I'll start...
Non, il est à l'Assemblée Nationale.
No, he's in the National Assembly.
Ah merde, excuse-moi.
Damn it, excuse me.
D'abord, on va commencer par du très lourd.
First, we'll start with some very heavy.
Ah.
Le top du top de la numérisation publique.
Top of the top in public digitization.
Amazon.
Google.
Non, publique.
No, public.
Public.
Ah.
Quarios.
Non, vous ne pouvez pas trouver.
No, you can't find it.
Ça, c'est un moteur de recherche, je crois.
That's a search engine, I think.
Vous ne pouvez pas trouver.
You can't find it.
Pourquoi ?
Why?
Je vais vous parler.
I'll talk to you.
Et moi, je l'avais loupé.
And I missed it.
Sincèrement, j'avais loupé cette institution.
Honestly, I missed this institution.
Vous savez que l'Organisation des Nations Unies a sa propre officine de bibliothèque universelle.
You know that the United Nations has its own universal library office.
Et ça s'appelle très simplement la Bibliothèque Numérique Mondiale.
And it's very simply called the World Digital Library.
Eh bien, voilà.
Well, that's it.
Eh bien, ils ont mis le paquet.
Well, they put the package in.
Paf !
Paf!
La BNM.
The BNM.
Oui.
Yes.
Vous savez combien ils ont scanné d'ouvrages jusqu'à ce jour ?
Do you know how many books they've scanned so far?
Attention, c'est impressionnant.
Attention, that's impressive.
Ah, attends, attends.
Ah, wait, wait.
Moi, je dis...
I say...
Allez, on doit être près du million.
Come on, we must be close to the million.
Allez, un million.
Come on, a million.
Plus.
More.
Carrément plus.
Totally more.
Attention, je dis plutôt 50 millions.
Be careful, I say 50 million.
C'est l'ONU, chargé de conserver le patrimoine mondial pour certains côtés.
It is the United Nations, responsible for preserving world heritage on certain sides.
Tu veux dire qu'ils envoient plus de monde à scanner des bouquins que...
You mean they send more people to scan books than...
Ils ont mis tous les casques bleus là-dessus.
They put all the blue helmets on it.
Oh la vache.
Oh, my God.
Moi qui scanne beaucoup de trucs, je peux vous dire que les mecs qui scannent comme ça,
Me scanning a lot of stuff, I can tell you guys scanning like this,
ça va finir comme chez Français.
It's gonna end like French.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Avant de voir le...
Before you see the...
Ils ont pété un plomb, quoi.
They went crazy.
Ah, j'en peux plus !
I can't take it anymore!
Avant de voir le doigt mystérieux sur Google Book, je pensais que c'était fait par des robots,
Before I saw the mysterious finger on Google Book, I thought it was done by robots,
quoi.
What.
Lorsque ton père a tué.
When your father killed.
Non, c'est des humains qui scannent.
No, it's humans scanning.
Je vous balance les chiffres.
I'll give you the numbers.
Vas-y.
Go on.
Accrochez vos ceintures.
Hang your belts.
Vas-y.
Go on.
Attachez vos slips.
Tie your briefs.
C'est bon.
It's okay.
La BNM a scanné, officiellement, d'après les médias, 1250 ouvrages.
The BNM has officially scanned 1,250 books, according to the media.
C'est tout !
That's it!
Putain, j'en étais trop sûr en plus.
Fuck, I was too sure about that.
Est-ce que dedans, on a retrouvé le dossier ?
Did we find the file in it?
Je m'attends là un peu plus quand même.
I expect that a little more anyway.
J'ai scanné le Biggie de Michelin, Robert.
I scanned Michelin's Biggie, Robert.
C'est génial.
That's great.
Dommage, j'oscanne le petit futé, il fait la Thaïlande là.
Too bad, I'm swinging the smart kid, he's doing Thailand there.
Ah, moi c'est 10 vos cap-parents.
Ah, I'm your parents.
Tu l'enverras au ministère de la culture.
You'll send him to the Ministry of Culture.
T'es qu'ils ont des vieux scanners.
You're because they have old scanners.
Votre serviteur a été sur le site.
Your servant was on the site.
Est-ce que t'as la liste des bouquins ?
Do you have a list of books?
Non, j'ai pas imprimé la liste.
No, I didn't print the list.
T'en as deux, trois pour nous donner un visiteur.
You have two, three to give us a visitor.
Non, oui, j'ai regardé un peu.
No, yes, I looked a little bit.
C'était vraiment des vieilles merdes.
It was really old shit.
Mais la réalité, c'est pas 1250.
But reality isn't 1250.
Ah !
Ah!
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
1250, c'est le nombre de pages ?
1250 is the number of pages?
Non, c'est bien le nombre de livres.
No, that's the number of books.
En réalité, ils en sont à 1206.
In fact, they are at 1206.
Ah, d'accord.
All right.
Oui, ils ont fait un peu arrondi.
Yeah, they got a little rounded.
Voilà, ils ont un peu arrondi.
There, they've been a little rounded.
Vite fait.
Quickly.
À titre d'information, je pense que c'est ce que fait Google en une heure, à peu près.
For information, I think that's what Google does in about an hour.
Oh, même pas, 10 minutes.
Oh, not even, 10 minutes.
On continue.
We're going on.
Gallica, vous savez, qui est mise en place par la BNF.
Gallica, you know, who's set up by the BNF.
Attends, là, t'avais commencé par le plus gros, rassure-moi.
Wait, wait, wait, wait, wait, wait, wait.
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
C'est the big one.
It's the big one.
What the fuck ?
What the fuck?
Gallica.
Ouais.
Yeah.
Vous savez, qui s'est mise en place par la BNF.
You know, who set up the BNF.
40.
884 000 documents.
884,000 documents.
Ah, je t'ai pas très bien.
Ah, I don't have you very well.
Ah, 884 000.
Ah, 884,000.
Ah, là, c'est déjà un peu plus sérieux, quand même.
Ah, this is already a little more serious, though.
Européana.
Ah, Européana, je crois qu'ils ont quand même une bonne base.
Ah, Européana, I think they still have a good base.
Allez, 500 000.
Come on, 500,000.
Écoute, beaucoup plus.
Listen, much more.
Mais en réalité, les chiffres sont très flous.
But in reality, the figures are very vague.
Un million et demi.
A million and a half.
Parce qu'Européana, il précise 4,6 millions.
Because Europeana says 4.6 million.
Mais attention, il précise 4,6 millions d'objets numériques.
But be careful, it specifies 4.6 million digital objects.
Ce qui signifie ?
Meaning?
C'est-à-dire que ça inclut des photos.
That is, it includes photos.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
J'ai scanné ma montre.
I scanned my watch.
Ah, mais aujourd'hui, j'ai scanné un million de PDF.
Ah, but today, I scanned a million PDFs.
J'ai scanné mon DER, ce truc-là.
I scanned my DER, that thing.
Je les ai imprimés, puis après, j'ai scanné.
I printed them, and then I scanned them.
Est-ce que je savais pas comment on faisait, sinon ?
Did I not know how to do it?
Voilà, donc c'est un petit peu ridiculus.
That's it, so it's a little ridicule.
Maintenant, on passe au mastodonte.
Now we're going to mastodon.
Ah, attention, le big one.
Ah, be careful, big one.
À la machine sans pitié.
At the machine without mercy.
Google Book.
Google.
Google, le projet Google.
Google, the Google project.
Alors, vous savez, Google, c'est deux projets, techniquement.
So, you know, Google, it's two projects, technically.
T'es de la merde !
You're shit!
On va parler du premier.
Let's talk about the first one.
Le premier, évidemment, c'est le projet bibliothèque.
The first, of course, is the library project.
C'est ainsi qu'ils ont nommé.
That's how they named it.
C'est Google Livre.
It's Google Book.
Ça semble logique.
Sounds logical.
L'Alexandrie.
Alexandria.
Alors, ils scannent comme des malades.
So they scan like sick people.
Ça fait plusieurs années.
It's been years.
Ils sont au taquet.
They're in trouble.
Ils n'en peuvent plus.
They can't.
Ils scannent, ils scannent, ils scannent.
They scan, they scan, they scan.
Ils sont à fond, eux.
They're full.
Sachez qu'ils en sont aujourd'hui, selon eux, à 7 millions de livres dans la bibliothèque numérique.
Know that today, according to them, they are at 7 million books in the digital library.
Putain.
Fuck.
Après les tweetos, vous allez voir les scannos.
After the tweets, you'll see the scans.
Voilà.
There.
Vous additionnez tous les précédents et ce n'est même pas la moitié de Google Book.
You add up all the previous ones and it's not even half of Google Book.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Ça ne m'étonne pas.
I'm not surprised.
Ils veulent se faire du pognon.
They want to make money.
Mais surtout, au Google Book, ils ont un avantage.
But most importantly, at the Google Book, they have an advantage.
C'est qu'ils ont le portail Google moteur de recherche.
It's because they have the Google search engine portal.
Ça s'assimile parfaitement.
It fits perfectly.
Mais surtout, l'interface de Google Book, elle est très efficace.
But above all, the Google Book interface, it is very effective.
Ça fait des recherches textuelles dans les bouquins scannés.
That makes text searches in scanned books.
Il faut quand même lui dire.
You still have to tell him.
Est-ce que l'un d'entre vous a déjà essayé d'utiliser Gallica ou Europeana ?
Have any of you ever tried using Gallica or Europeana?
Non.
No.
Moi, je n'ai jamais utilisé ces trucs-là.
I never used these things.
Donc, j'aimerais bien savoir comment ça fonctionne.
So I'd like to know how it works.
Il faut vraiment en avoir besoin.
You really need it.
Une petite question quand même lors de ton père.
A little question about your father.
Comment ça fonctionne ?
How does it work?
Tu vous parlais de trucs textuels, etc.
You were talking about textual stuff, etc.
C'est-à-dire pratiquement…
That is, practically...
Tu fais une recherche sur Poney.
You're doing a research on Pony.
Oui.
Yes.
Et tu sors tous les bouquins où il y a le mot Poney qui sort.
And you take out all the books where the word Pony comes out.
Dans le bouquin, tu vas à la bonne page et tu as le mot qui est surligné.
In the book, you go to the right page and you have the word that is highlighted.
Ah d'accord.
All right.
Mais ce qui est très fort, c'est que le livre n'est pas en mode texte.
But what is very strong is that the book is not in text mode.
C'est-à-dire un fichier Word dans lequel tu peux rechercher le mot.
That is a Word file in which you can search for the word.
Mais c'est en fichier images.
But it's in image file.
Ils ont scanné en images.
They scanned images.
Ah ok.
Okay.
Et il y a un système d'ocerc.
And there's an ocer system.
Je ne sais pas si c'est du temps réel ou s'ils ont créé pour chaque livre une matrice.
I don't know if it's real time or if they created a matrix for each book.
Qui repère les lettres.
Who knows the letters.
Ça marche vraiment bien.
It works really well.
Le temps de réaction.
The reaction time.
De l'avoir un truc par police de caractère.
To get him something by character police.
C'est assez rapide.
It's pretty quick.
Mais ça pour les étudiants, c'est excellent.
But that for students is excellent.
Par exemple, les mecs, ils ont des phrases, des citations, ce genre de choses.
For example, guys, they have sentences, quotes, things like that.
Et ils trouvent ça rapidement.
And they find this fast.
Oui, c'est impressionnant.
Yeah, that's impressive.
À notre époque, pour tricher, c'était super relou.
In our day, to cheat, it was great.
Ah bah ouais, c'était chiant.
Oh, yeah, that was boring.
Tu fais ta recherche, tu trouves un bouquin qui n'est pas connu du tout.
You do your research, you find a book that is not known at all.
Fallait de la colle logistique.
Had to have logistics glue.
Voilà.
There.
Tu le traduis du tchèque et hop, c'est parti.
You translate it from Czech and hop, let's go.
C'est pas grave.
It's okay.
Alors maintenant, je vous ai parlé de la constitution de la bibliothèque.
So now I told you about the constitution of the library.
Ouais.
Yeah.
Mais maintenant qu'on a tout ce beau tas de scans, ces 7 millions d'ouvrages qui représentent
But now that we've got all this beautiful bunch of scans, those 7 million books that represent
un sacré paquet de péta octets.
A lot of peta bytes.
C'est beau.
It's beautiful.
Eh bah, il faut le transformer en pognon.
Well, you have to turn him into a money.
Et alors comment est-ce qu'on fait ça ?
And then how do we do that?
Et comment qu'on fait ?
And how do we do it?
Bah oui.
Yeah.
On fait payer.
We charge.
On envoie tout par mail à la Maison Blanche.
We're e-mailing everything to the White House.
Non, mais t'es fou.
No, but you're crazy.
Alors, il y a deux théories.
So there are two theories.
Il y a deux théories.
There are two theories.
Théories ou ?
Theories or?
Il y a deux méthodes de travail.
There are two working methods.
Ah.
Je vais schématiser parce que le sujet est quand même vaste.
I'm going to schematize because the subject is still vast.
Il y a la méthode Google et il y a la méthode Amazon.
There is the Google method and there is the Amazon method.
Dans l'espace de vie, la méthode Google, c'est je la scanne et ça m'appartient.
In the living space, the Google method is I scan it and it belongs to me.
C'est à peu près ça.
That's about it.
C'est-à-dire on scanne comme des bœufs.
That is, we scan like oxen.
Voilà.
There.
On monte des extraits, on demande l'autorisation à personne et on se tape un procès juste après.
We're putting up excerpts, asking no one for permission, and we're getting a trial right after.
Oui, parce que c'est totalement illégal.
Yeah, because it's totally illegal.
C'est pas évident.
It's not obvious.
Ça se discute et je suis scanné.
We're talking and I'm scanned.
Parce que certains textes, enfin ouais, c'est un peu compliqué, mais parce que les textes appartiennent à certaines maisons d'édition.
Because some texts, yeah, it's a little complicated, but because the texts belong to some publishers.
Exactement.
Exactly.
Ça se discute et donc on va en parler tout à l'heure.
We're talking, so we're gonna talk about it later.
D'accord.
Okay.
Non, mais les textes sont soumis comme n'importe quel droit à un certain nombre d'années.
No, but the texts are subject as any right to a certain number of years.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Voilà, c'est ça.
Right.
Tout ce qui est Baudelaire, tout ce qui est Baudelaire.
Everything Baudelaire is, everything Baudelaire is.
D'ailleurs, il y a deux types de textes.
In fact, there are two types of texts.
Mais tout ça, c'est renouvelé.
But all this is renewed.
Mais il y a trois types de livres à distinguer.
But there are three types of books to distinguish.
D'ailleurs, il y a les livres qui sont sous copyright et qui sont disponibles sur le marché.
Besides, there are books that are copyrighted and are available on the market.
Et le copyright, il est combien ? 75 ans ?
How much is copyright? 75?
Je crois qu'en France, c'est 75 ans.
I think it's 75 years in France.
75 ans, il me semble.
75, I think.
D'accord.
Okay.
Mais ça dépend des pays.
But it depends on the country.
Chaque pays a sa législation.
Each country has its own legislation.
D'accord.
Okay.
C'est pas uniformisé.
It's not uniform.
Oui, donc c'est vrai que c'est bien compliqué.
Yeah, so it's true that it's complicated.
C'est un peu le bordel.
It's a little messy.
Je pense que la méthode, c'est si jamais personne ne me le signale, voilà.
I think the method is if no one ever reports it to me, that's it.
C'est un peu la méthode.
It's kind of the method.
Donc il y a trois types de livres.
So there are three types of books.
Ceux qui sont sous copyright et qui sont vendus.
Those that are copyrighted and sold.
Oui.
Yes.
Ceux qui sont sous copyright mais dont le stock est épuisé.
Those who are copyrighted but whose stock is exhausted.
Oui.
Yes.
Et ceux qui sont libres de droit.
And those who are free of law.
Voilà.
There.
Ou ceux dont on ne sait absolument pas à qui ça appartient.
Or the ones we absolutely don't know who it belongs to.
C'est libre de droit.
It's free of law.
Ça fait partie des bouquins sous copyright mais où il n'y a personne pour demander.
It's part of copyrighted books, but there's no one to ask.
Voilà.
There.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Voilà.
There.
Et la méthode Amazon, c'est de passer des contrats avec les maisons d'édition, vendre
And the Amazon method is to contract with publishers, sell
les livres soit directement sous forme physique, c'est-à-dire jouer le rôle d'un
the books either directly in physical form, i.e. play the role of a
distributeur.
distributor.
Mais eux, c'est des distributeurs, quoi.
But they're distributors.
Enfin, jouer le rôle plutôt d'un magasin électronique.
Finally, play the role of an electronic store.
Et il y a l'autre méthode qui est de vendre des livres électroniques.
And there's the other way to sell e-books.
Mais eux, ils ont d'abord l'accord en amont et ils vendent avec une licence.
But they first have the deal upstream and they sell with a license.
Alors, on va parler bien évidemment de Google puisque c'est lui qui a soulevé la polémique.
So, of course, we're going to talk about Google because it was he who raised the controversy.
Donc, ils ont constitué leur grosse base de données avec plein, plein, plein de livres.
So, they set up their big database with full, full, full of books.
Et évidemment, plein de doigts.
And obviously, full of fingers.
Comme aux Etats-Unis, plein de doigts.
Like in the United States, full of fingers.
Comme aux Etats-Unis, tout commence par un procès.
As in the United States, everything begins with a trial.
Patatra, pif.
Septembre 2005, la AutorGuild, c'est-à-dire celle qui représente les auteurs, a collé
September 2005, AutorGuild, the one representing the authors, stuck
un procès à Google en disant, t'es bien sympa de scanner tout ça, mais t'arrêtes.
A lawsuit to Google saying, you're nice to scan all this, but you stop.
T'arrêtes tes conneries, c'est fini ça.
You stop this shit, it's over.
T'arrêtes tes conneries.
You stop this shit.
On a demandé à un huissier de justice, il a 5 millions de bouquins, là ils sont à moi.
We asked a judicial officer, he has 5 million books, there they are mine.
Il les a tous regardés les uns après les autres.
He looked at them all one after the other.
C'est en 2005.
It was in 2005.
En 2005.
In 2005.
Ah oui, ils ont commencé il y a longtemps.
Oh yes, they started a long time ago.
Ah oui, mais c'est un peu qu'ils scannent.
Oh, yes, but it's a little bit of a scan.
Ça en fait des doigts de discan.
It's like disk fingers.
C'est un scannadon.
It's a scanner.
Et un mois après, ils se sont tapés aussi l'association des éditeurs américains qui
And a month later, they also had the American publishers' association that
s'est dit, nous aussi on va mettre le paquet.
We're going to put the package in.
Allez tiens !
Come on!
On sort la bazine, allez on y va !
Let's get the bazine out, let's go!
Et donc les éditeurs américains disaient, t'es sympa mais t'as pas l'autorisation
And so the American publishers said, you're nice but you don't have permission.
pour scanner tout ça.
To scan all this.
Donc ils ont demandé à la justice américaine de déclarer que le moteur de recherche n'avait
So they asked American justice to declare that the search engine had
pas le droit de scanner et de l'empêcher à continuer.
not the right to scan and prevent it from continuing.
Parce qu'ils n'ont pas payé.
Because they didn't pay.
C'est pas bien.
That's not good.
C'est mal.
That's wrong.
Ils n'ont pas dit un truc du genre, monsieur c'est une copie privée tant qu'on ne le
They didn't say anything like that, sir, it's a private copy until we do.
met pas en ligne.
Don't put it online.
Ils ont un petit peu tenté cet argument.
They tried that argument a little bit.
Ils ont du tout tenté.
They tried at all.
Alors je ne suis pas spécialiste de l'affaire mais ils ont un petit peu tenté l'argument
So I'm not an expert on the case, but they've tried the argument a little bit.
en disant que c'était des extraits.
Saying it was excerpts.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
Alors, vous êtes tous...
So, you're all...
Extraits, tu dois quand même payer.
Extracts, you still have to pay.
Par exemple en France, t'as le droit de citation.
For example in France, you have the right to quote.
Ouais.
Yeah.
Citation, c'est pas extrait.
Quote, it's not extracted.
On me signale ?
Do I get a call?
Alors oui, c'est ça.
So yes, that's it.
Mais alors qu'il faudrait faire la distinction un petit peu.
But then we should make the distinction a little bit.
Au niveau édition, je ne sais pas trop.
At the publishing level, I don't know.
Mais au niveau musical, tu passes trois notes d'un morceau, tu dois payer.
But at the musical level, you pass three notes of a song, you have to pay.
Ah oui, mais on parle de trucs qu'on lit, mais on parle pas de conneries.
Yeah, but we're talking about stuff we're reading, but we're not talking bullshit.
On me signale sur le chat que Google empêchera 55% des profits du livre, du prix du livre.
I am told on the chat that Google will prevent 55% of the profits of the book, the price of the book.
Et surtout qu'ils ont apparemment déjà signé 30 partenariats dans le fil en Europe.
And above all, they have apparently already signed 30 partnerships in Europe.
Non, alors il y a une confusion.
No, then there's confusion.
Attention, petite confusion là sur le...
Be careful, little confusion over the...
Tu confuses.
You're confused.
Écoute, je cite.
Look, I quote.
Petite confusion parce que ça, c'est Google Édition.
Little confusion because this is Google Edition.
C'est-à-dire qu'ils proposent aux éditeurs de passer un contrat avec eux et de vendre
That is, they offer publishers to contract with them and sell
leurs livres via leur nouvelle plateforme qui va arriver l'année prochaine.
their books via their new platform that will arrive next year.
Et eux garderont 55% des pépettes.
And they'll keep 55% of the peppets.
Mais, et là, je vais vous parler de l'accord qui est intervenu suite au procès avec les
But, and here, I'm going to tell you about the agreement that came about after the trial with the
auteurs et les éditeurs, où là, le partage des recettes, c'est un tiers, deux tiers.
authors and publishers, where revenue sharing is one third, two thirds.
Un tiers pour Google, deux tiers pour les éditeurs.
A third for Google, two thirds for publishers.
Donc il y a deux choses bien différentes.
So there are two very different things.
Alors l'accord qui est intervenu, il est très récent.
So the deal that came about, it's very recent.
On en parle encore.
We're still talking about it.
Et d'ailleurs, il doit être enterriné par la justice américaine en novembre prochain.
And besides, he must be buried by American justice next November.
Donc chez Captain Webb, on est en avance.
So Captain Webb's, we're early.
On suivra l'actualité.
We'll follow the news.
Non, on n'est pas en avance, on suivra l'actualité.
No, we're not early, we'll follow the news.
On suit.
We're following.
On est in.
We're in.
Alors, un accord est intervenu.
So a deal came in.
Et donc il a été négocié pendant toute l'année 2009.
And so it was negotiated throughout 2009.
Un accord est intervenu entre les éditeurs et les auteurs américains.
An agreement was reached between American publishers and authors.
Donc ça concerne les États-Unis.
So it's about the United States.
Je vous parle des États-Unis.
I'm talking about the United States.
The United States of America.
Ça, c'est la première chose.
That's the first thing.
Il ne concerne que les ouvrages qui sont numérisés avant le 5 janvier 2009.
It applies only to works that are digitized before 5 January 2009.
C'est l'accord, c'est comme ça.
That's the deal, that's the deal.
D'accord.
Okay.
Ouais.
Yeah.
Google doit sortir son chéquier.
Google has to take out his checkbook.
Paf !
Paf!
Faire un gros ché-chèque.
Make a big check.
Il y a combien de zéro après ?
How many zeroes after that?
Eh bien, vous allez me dire si vous trouvez ça beaucoup.
Well, you'll tell me if you find that much.
125 millions de dollars.
$125 million.
Ça va.
It's okay.
Ça me semble très peu pour Google.
That sounds very little to me for Google.
C'est aussi ce que je me suis fait comme remarque.
That's also what I made myself as a remark.
Ça fait un peu cadeau.
That's a little gift.
Moi, ils ont signé sans négocier.
Me, they signed without negotiation.
C'est un peu cadeau pour Google à mon avis.
It's a little gift for Google in my opinion.
Alors après, donc, il doit cadeau.
So then, so, he has to present.
Éléments de comparaison.
Elements of comparison.
Savez-vous quelle est la trésorerie au 31 décembre 2008 de Google ?
Do you know what Google's treasury is as of December 31, 2008?
15 milliards ?
$15 billion?
Oui.
Yes.
Ouais.
Yeah.
15 milliards de dollars.
$15 billion.
Oui, c'est un petit peu...
Yeah, it's a little...
C'est raisonnable.
That's reasonable.
C'est de l'argent de poche, quoi.
That's pocket money.
Alors moi, les auditeurs et les éditeurs qui ont demandé, écoute, tu peux nous filer
So I, the listeners and the publishers who asked, listen, you can give us away.
sur 25 millions de dollars.
About $25 million.
S'il te plaît.
Please.
Tiens, voilà, va t'acheter des choses.
Here, here, go buy yourself things.
Tiens, allez.
Here, come on.
On me demande sur le chat si PPI est scanné par Google.
I'm being asked about the chat if PPI is scanned by Google.
Moi, ils ont refusé.
They refused.
Il me semble que oui.
I think so.
Par contre, j'ai reçu une lettre de l'ONU.
However, I received a letter from the United Nations.
Ah !
Ah!
Ils sont intéressés.
They're interested.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
Surtout en ce qui concerne certaines rubriques.
Especially with regard to certain headings.
La rubrique finale de Quacross.
Quacross's final section.
Voilà.
There.
Avec des fesses de tous les côtés.
With buttocks on all sides.
On dit des morceaux de chair.
They say pieces of flesh.
Alors, les autres éléments de l'accord, Google s'est engagé à créer ce qu'ils
So, the other elements of the deal, Google committed to creating what they
appellent un registre de droits sur les livres.
call a book rights registry.
C'est une sorte d'organisme indépendant qui est chargé d'identifier les ayants
It is a kind of independent body that is responsible for identifying the beneficiaries
droits pour leur filer des soussous.
rights to give them sous sous.
Soussous !
Underwear!
Alors, je vais vous résumer un petit peu l'accord, ce qui est extrêmement compliqué,
So I'm going to sum up the deal a little bit, which is extremely complicated,
mais je donnerai à Captain Web des liens où il y a un résumé de l'accord
but I will give Captain Web links where there is a summary of the agreement
que vous pouvez consulter.
you can consult.
On m'a dit ça il y a trois semaines, j'ai toujours rien reçu.
I was told that three weeks ago, I still didn't get anything.
Oui, ça arrive.
Yeah, it happens.
Ça vient, ça vient, ça vient.
Coming, coming, coming.
Ça arrive, ça arrive.
It happens, it happens.
Alors, en contrepartie, les éditeurs et les auteurs, ils renoncent à poursuivre
So, in return, the publishers and the authors, they give up pursuing
Google et ils l'autorisent à continuer le grand scannage magique.
Google and they allow it to continue the great magic scan.
Oh !
Oh!
Donc, ça va continuer à scanner.
So, it's gonna keep scanning.
C'est beau.
It's beautiful.
Google aura le droit d'afficher 20% du texte du livre qui est scanné.
Google will have the right to display 20% of the text of the book that is scanned.
Alors, après, il y a certains…
So, then, there are some...
Attends, quel 20% ?
Wait, what 20%?
De quoi tu parles ?
What are you talking about?
20% du texte du livre.
20% of the book text.
Oui, mais lequel ?
Yeah, but which one?
Ça, ils ne l'ont pas précisé.
They didn't say that.
Ah !
Ah!
20% du texte du livre.
20% of the book text.
C'est que si ça dépend de l'utilisateur, si tu veux, c'est…
If it depends on the user, if you want, it's...
Tu peux regarder jusqu'à ce que tu aies vu 20% du livre.
You can watch until you see 20% of the book.
Voilà.
There.
Enfin, Google va se rémunérer…
Finally, Google will pay...
C'est une démo.
It's a demo.
Google va se rémunérer grâce à la pub.
Google will pay off thanks to the advertising.
En tout cas, pour les ouvrages qui sont épuisés dans le commerce, mais toujours sous
In any case, for works which are exhausted in commerce, but still under
copyright.
Baudelaire avec un gros Google AdSense juste au milieu, ça va être sympa.
Baudelaire with a big Google AdSense right in the middle, it's gonna be nice.
Ah, ça va être…
Ah, it's gonna be...
Ah, c'est…
Ah, that's...
Donc, Google gardera un tiers des revenus de la pub et 63% reviendront aux éditeurs
So Google will keep a third of the advertising revenue and 63% will come back to publishers
par le biais de la structure du registre du droit des livres dont je vous ai parlé.
through the structure of the book law registry I told you about.
Oh !
Oh!
Voilà.
There.
Ouais.
Yeah.
Enfin…
I mean...
Distribuer comment ?
Distribute how?
Bah, distribuer comment à ton avis ?
Well, how do you think we can distribute?
Par le net ?
On the net?
Par le net.
On the net.
Non, mais en fonction de quels critères ?
No, but according to what criteria?
Un tiers, deux tiers.
A third, two thirds.
Ils encaissent des sous pupub et ils donnent deux tiers aux éditeurs.
They cash under pupubs and give publishers two thirds.
Tu n'écoutes pas, Captain ?
Aren't you listening, Captain?
Oui, mais quels éditeurs ? Comment ils font entre les éditeurs ?
Yes, but which publishers? How do they work between publishers?
Le registre du livre.
The book register.
Ah, d'accord.
All right.
Donc, ils décident…
So they decide...
Les éditeurs doivent se faire connaître au plat de ce registre.
Publishers must make themselves known on the plate of this register.
Moi, j'ai 20% de ton bordel.
I got 20% of your mess.
Si tu te plais, tu me donneras 20% de tes recettes.
If you like it, you'll give me 20% of your recipes.
Voilà.
There.
Enfin, deux tiers des 20% de tes recettes.
Finally, two thirds of the 20% of your recipes.
Voilà, tu as tout compris.
There you go, you got it all.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Je sais, je comprends.
I know, I understand.
Alors, il semble que les utilisateurs individuels, c'est-à-dire toi, CaptainWeb, tu pourras,
So it seems that individual users, i.e. you, CaptainWeb, you can,
à partir d'un compte Google, accéder aux livres en payant, bien sûr.
from a Google account, access books by paying, of course.
En payant, oui.
By paying, yes.
Et tu pourras avoir l'intégralité de l'ouvrage.
And you can have the entire book.
Super.
Great.
Et tu pourras imprimer que 20 pages à la fois.
And you can print only 20 pages at a time.
Donc, si tu as le bouquin de 500 pages, passe ta nuit.
So, if you have the 500-page book, spend your night.
Attends, je comprends pas.
Wait, I don't understand.
Si tu achètes le bouquin, tu n'auras pas l'intégralité, quoi.
If you buy the book, you won't get it all.
Si, tu pourras le lire sur ton écran, mais copier-coller que 4 pages.
Yes, you can read it on your screen, but copy and paste only four pages.
Ah oui, tu vas le cul, quoi.
Yeah, you're going ass.
D'accord.
Okay.
Et tu peux imprimer que 20 pages à la fois.
And you can print only 20 pages at a time.
Par contre, tu peux faire des photos d'écran, quoi, des screenshots.
But you can do screenshots.
Oui, tu as vraiment ça à faire.
Yeah, you really have this to do.
500 screenshots !
500 screenshots!
Il faut que ça se pouvait recraquer derrière.
It has to be able to spit behind.
Tiens, voilà.
Here you go.
A mon avis, attends, je suis sûr.
In my opinion, wait, I'm sure.
72 DPI, le top, ouais !
72 DPI, the top, yeah!
Je suis sûr qu'il y a des mecs qui vont invoter des logiciels pour faire ça.
I'm sure there are guys who are gonna invoke software to do this.
Bien sûr, mais ça va être des trucs de cochons.
Sure, but it's gonna be pig stuff.
Si quelqu'un qui nous écoute sait coder et faire ce genre de choses, nous sommes intéressés.
If anyone who listens to us can code and do things like that, we're interested.
Alors, l'accord n'est pas encore validé par la justice américaine.
So, the deal is not yet validated by the US courts.
Il le sera en novembre.
It will be in November.
Alors, vous vous doutez bien que l'accord ne fait pas plaisir à tout le monde.
So, you know, the deal doesn't please everyone.
Non.
No.
Ah bah ouais, forcément.
Oh, yeah, of course.
Alors, évidemment, tous les copains sont à la fête.
So, obviously, all the buddies are at the party.
Youpi !
Youpi!
Tous les copains se sont pointés.
All the friends showed up.
Nos grands amis Microsoft, Amazon et Yahoo se sont regroupés au sein de l'Open Book Alliance.
Our great friends Microsoft, Amazon and Yahoo have come together in the Open Book Alliance.
Ils sont sympas, eux.
They're nice.
Alors, Microsoft, c'est l'Open Book Alliance, ça fait quand même sourire.
So, Microsoft, it's the Open Book Alliance, it still makes you smile.
Non, voyons !
No, come on!
Et ils essaient de se battre pour que le...
And they're trying to fight for the...
Ils essaient de se battre, non pas pour la C64,
They're trying to fight, not for the C64,
mais ils essaient de se battre pour que l'accord tombe.
But they're trying to fight for the deal to fall.
Et alors ?
So what?
Et est-ce qu'ils y arrivent ?
And can they do it?
On en est où, là, actuellement, de cette histoire d'accord ?
What's the status of this thing right now?
On le saura le 9 novembre 2009.
We'll know on November 9, 2009.
D'accord !
All right!
Donc très bientôt !
So very soon!
Qu'est-ce que vous pensez de cet accord ?
What do you think of this deal?
C'est vachement bien.
That's really good.
Non, mais là, je veux dire...
No, but I mean...
Je pense qu'il y a quelqu'un qui s'est fait enculer dans le tas.
I think there's someone who got fucked up in the pile.
Je donnerai pas de nom, mais...
I won't give a name, but...
Moi, je pense qu'on s'est fait tous un peu entuber,
I think we've all had a little bit of a tummy,
parce qu'il y a quand même une création d'un monopole de fait assez colossal.
because there is still a creation of a rather colossal de facto monopoly.
Oui, c'est vrai que c'est énorme.
Yeah, it's true it's huge.
Grosso modo, tout va appartenir à Google, quoi.
Basically, everything's gonna belong to Google.
Alors, pour le moment, on a parlé des États-Unis, je vous l'ai dit, dès le début.
So for now, we've been talking about the United States, I told you, right from the start.
On va causer un petit peu de l'Europe.
We're gonna talk a little bit about Europe.
C'est important ?
Does it matter?
Parce que les Européens, évidemment, ils sont pas contents.
Because Europeans, of course, are not happy.
Qu'est-ce qu'ils disent ?
What are they saying?
Parce que vous savez que la conception du droit d'auteur des deux côtés de l'Atlantique n'est pas la même.
Because you know that the conception of copyright on both sides of the Atlantic is not the same.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
J'ai fait mes études supérieures là-dessus, et effectivement, je le confirme, ce n'est pas pareil.
I did my higher education on this, and indeed, I confirm it, it is not the same.
C'est pas pareil.
It's not the same.
C'est-à-dire qu'en France, on attache beaucoup d'importance au droit d'auteur, au droit moral de l'auteur,
In other words, in France there is a great deal of emphasis on copyright, the moral rights of the author,
alors qu'outre-Atlantique, on son tamponne sévère.
While off-Atlantic, it is severely tamed.
Un petit peu, carrément.
A little bit, totally.
Alors, vous savez qu'en France, notre gouvernement a sorti ses petits bras bien musclés, comme il le fait toujours.
So you know that in France, our government has pulled out its well-muscled little arms, as it always does.
Il a mis ses gants à paille, s'apprête à s'occuper de mots.
He put on his straw gloves, he's about to take care of words.
Petit doigt boudiné.
Little bitten finger.
Alors, après s'être occupé cet été des iPhones qui explosaient, il s'est dit à la rentrée, on va s'attaquer à Google.
So, after taking care of the exploding iPhones this summer, he said in the fall, we're going to go Google.
Bah ouais, attends.
Yeah, wait.
Déclaration du 8 septembre 2009 du ministère, la France veut garantir le respect du droit d'auteur.
Statement of 8 September 2009 by the Ministry, France wants to guarantee respect for copyright.
C'était la déclaration française.
That was the French declaration.
Donc, ils ont fait une lettre, ils ont écrit une lettre au tribunal américain.
So, they wrote a letter, they wrote a letter to the American court.
Qu'est-ce pas d'idée ?
What's wrong?
Monsieur Google, c'est vos frères.
Mr. Google, they're your brothers.
Mr Google, please.
Mr. Google, please.
La France n'est pas d'accord avec votre affaire, vous serez prié de déposer un chèque.
France disagrees with your case, you will be asked to deposit a cheque.
6 juin, 10 000 signatures d'artistes français.
June 6, 10,000 signatures from French artists.
Voilà.
There.
Ils ont écrit pour dire qu'ils n'étaient pas d'accord et que c'était illégal.
They wrote that they disagreed and that it was illegal.
Mais ça, ils ont écrit ça au juge américain.
But they wrote this to the American judge.
Ils sont complètement illégaux.
They're completely illegal.
On me signale sur Internet que ce serait Jean Sarkozy qui dirigera le Google Book.
I am told on the Internet that it is Jean Sarkozy who will run the Google Book.
Oh, c'est possible.
Oh, that's possible.
Il va y avoir une sacrée sélection.
There's gonna be quite a selection.
On m'a dit que ça allait être LTP.
I was told it was going to be LTP.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Si c'est moi, ça va chauffer.
If it's me, it'll heat up.
Attention.
Be careful.
Sachez que l'Association Nationale des Éditeurs Italiens a estimé que cet accord, c'était pas bien.
Know that the National Association of Italian Publishers considered this agreement to be wrong.
Pas fain de cours, là !
There's no school here!
Et que ça violait la Convention de Baird.
And that it violated the Baird Convention.
Qu'est-ce que tu dis pour ton fils ? Que passe-moi ?
What are you saying about your son? What's going on with me?
La Commission européenne non plus n'est pas hyper contente, mais elle a une position très ambiguë.
The European Commission is not too happy either, but it has a very ambiguous position.
Elle reçoit les représentants de Google pour discuter de tout ça.
She's getting Google representatives to discuss this.
50% de nos pays ne sont pas contents.
50% of our countries are not happy.
Ça suffit maintenant.
That's enough now.
Mais la Commission fait quand même remarquer qu'elle n'est pas totalement opposée à des partenariats publics privés
However, the Commission points out that it is not totally opposed to private public partnerships.
comme avec des sociétés Google compte tenu des coûts de la numérisation.
as with Google companies taking into account the costs of digitization.
Il faut s'arranger, quoi.
We have to get better.
Position un peu ambiguë.
A little ambiguous position.
Oui, comme Marc Dorsel les aime bien.
Yeah, like Marc Dorsel likes them.
Voilà.
There.
Les éditeurs français, ils ont carrément fait un procès à Google.
The French publishers, they totally sued Google.
Ouais, on y va.
Yeah, let's go.
Allez, paf !
Come on, paf!
Et ils réclament des millions.
And they demand millions.
Au moins 2 millions d'euros.
At least 2 million euros.
Flammarie.
Flammary.
Donc, c'est pas bien.
So it's not good.
Violation de marque.
Brand violation.
Agissement parasitaire.
Parasitic activity.
Et un jugement va être rendu le 18 décembre par le tribunal de première instance.
And a judgment will be delivered on 18 December by the court of first instance.
Donc, tout ça va se faire très vite quand même.
So, it's all gonna be real quick anyway.
Le 9 novembre du décembre.
9 November of December.
Donc, oui.
So, yes.
La fin de l'année sera palpitante en matière de bouquins électroniques.
The end of the year will be exciting for electronic books.
Ouh là là.
Oh, there.
A suivre.
Next.
Sérieusement.
Seriously.
A suivre donc cette affaire.
So follow this case.
Alors, Google a quand même répondu à nos amis européens pour...
So Google still answered our European friends to...
Vafanculo !
Vafanculo!
Varnike Tomer !
Varnike Tomer!
On se calme les enfants.
Calm down, kids.
Eh bien, qu'est-ce qu'a répondu...
Well, what did you say...
Qu'est-ce qu'a...
What the...
Alors, oui...
So, yes...
Il a répondu Varnfanculo !
He answered Varnfanculo!
Petite précision.
Little precision.
What the fuck ?
What the fuck?
On peut plus parler ici.
We can't talk here anymore.
Fuck the frog is...
Oui, leur ton père, excuse-nous, vas-y.
Yes, their father, excuse us, go.
Non, mais il faut que je finisse.
No, but I have to finish.
Mes amis ont leur rubrique après.
My friends have their column after.
Et ça, t'as des amis ?
Do you have any friends?
Par ailleurs...
Besides...
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Bruxelles, par ailleurs Bruxelles, avant de continuer sa réponse de Google,
Brussels, also Brussels, before continuing its response from Google,
Bruxelles a proposé la création d'un registre européen.
Brussels proposed the creation of a European register.
Putain, pourquoi pas ?
Why the fuck not?
Ça devient complexe ton affaire.
It's getting complicated.
Ça va être un bordel, pas possible là.
It's gonna be a mess, not possible here.
Non, mais vous avez remarqué, ça retranche étrangement la solution faite par Google aux Etats-Unis,
No, but you noticed, it strangely cut off Google's solution in the United States,
si tu avais écouté le début.
If you'd listened to the beginning.
Sensiblement, oui.
Sensibly, yes.
On a créé un registre européen, donc là on a 1000 livres qui ont été scannés, s'il vous plaît.
We've created a European register, so here we have 1,000 books scanned, please.
Voilà, non.
There, no.
Alors, qu'a répondu Google aux pays et aux éditeurs européens ?
So, what did Google say to European countries and publishers?
Il y a plein de coulons !
There's plenty of scum!
Ils ont répondu qu'ils les respectaient beaucoup, qu'ils avaient l'intention de donner des signes d'apaisement.
They replied that they respected them very much, that they intended to give signs of appeasement.
Exactement.
Exactly.
Et ils leur disent, bon, on va vous consulter pour la numérisation de tout ouvrage.
And they tell them, well, we'll consult with you for the digitization of any work.
Alors, comme moi…
So, like me...
Moi j'ai la réponse exacte, quoi.
I have the exact answer.
On vous envoie les 50 téraoctets, vous nous dites ce qui vous appartient.
We send you the 50 terabytes, you tell us what belongs to you.
Bonne chance les mecs.
Good luck, guys.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu'en droit à la consultation, ça veut dire, j'écoute ce que tu as à dire et je m'entends, pône.
What you need to know is that right to consultation means, I listen to what you have to say and I get along, pawn.
C'est clair.
That's clear.
Chef, on a reçu 50 cartons de CD, qu'est-ce qu'on en fait là ?
Chief, we got 50 boxes of CDs, what are we doing here?
Écoute, tapez le Bernard, vous commencez à tout vérifier.
Look, type the Bernard, you start checking everything.
Et enfin, Google Live propose de leur reverser 63% des revenus.
And finally, Google Live offers to pay them 63% of the revenue.
C'est sympa.
That's nice.
Comme c'est amusant, finalement, Google leur propose la même chose qu'aux Etats-Unis.
As it is fun, finally, Google offers them the same thing as in the United States.
Et si t'es pas content ?
What if you're not happy?
Et pour enfoncer le clou, à Francfort, Google a annoncé le lancement de son projet Google Edition.
And in Frankfurt, Google announced the launch of its Google Edition project.
Voilà, c'est ça.
Right.
Donc là, effectivement, ils ont passé des accords avec tout un tas d'éditeurs.
So there, actually, they made agreements with a whole bunch of publishers.
Tout un sacré bordel.
A hell of a mess.
Ils ont déjà constitué un socle de 500 000 livres électroniques.
They have already formed a foundation of 500,000 e-books.
Ce qui fait beaucoup.
Which makes a lot.
Ce qui fait pas mal.
Which doesn't hurt.
Pas mal, ouais.
Not bad, yeah.
À titre de comparaison, les autres détenteurs, cette fois-ci, de livres avec licence.
For comparison, the other holders, this time, of licensed books.
Merci, c'est parfait.
Thanks, that's perfect.
C'est le deuxième rôle de la soirée, là.
This is the second part of the evening.
Amazon est déjà battu.
Amazon is already beaten.
Ils n'ont que...
They only...
Oh là, mon schéma est tout petit.
Oh, my scheme is very small.
Ils n'ont que 330 000 livres numérisés avec licence.
They only have 330,000 digital books with a license.
Et Sony, qui est le petit pousset du coin, 100 000.
And Sony, who's the local pusher, 100,000.
Ah, d'accord.
All right.
Bravo, Sony.
Donc voilà le projet Google Edition.
So this is the Google Edition project.
Et ça, ça risque peut-être de faire bobo.
And this might be a bad thing.
Et ça va voir le jour en juin 2010.
And it's going to be born in June 2010.
Ça transforme quand même un petit peu pas mal de choses très rapidement.
It still changes a little bit of things very quickly.
Et donc, effectivement, ils ont signé 30 000 partenariats, dont 9 000 en Europe.
And so, indeed, they signed 30,000 partnerships, including 9,000 in Europe.
C'est ce qui était dit tout à l'heure sur le chat.
That's what was said earlier about the cat.
Parce qu'effectivement, ce que disait tout à l'heure Captain Web, dans le temps, finalement
Because indeed, what Captain Web said earlier, in time, finally
dans le temps, il n'y a pas si longtemps, il y a quoi, une dizaine d'années, eh ben
in time, not so long ago, what, ten years ago, eh ben
on allait à la bibliothèque recueillir des ouvrages, regarder les livres, n'est-ce pas ?
We were going to the library to collect books, look at books, weren't we?
Avec cette petite carte de CDI, on allait...
With this little CDI card, we were gonna...
Bonjour, de bibliothèque.
Hello, library.
En chuchotant, oui, attention, je cherche un bouquin.
By whispering, yes, be careful, I'm looking for a book.
Là, c'est sur Internet comme un porc.
Now it's on the Internet like a pig.
Screenshot, screenshot, et blablabla.
Screenshot, screenshot, and blablabla.
Bon, ben attends, c'est...
Okay, well, wait, it's...
Personnellement, j'éviterais d'envisager une formation de bibliothécaire dans les prochaines
Personally, I would avoid considering library training in the next few years.
années, je viens de le dire.
years, I just said it.
Alors, on va continuer sur la chaîne du livre, parce que maintenant qu'on a parlé
So we're gonna keep going on the book chain, 'cause now that we've talked
du stock des livres numériques...
the stock of digital books...
On va passer au vif, je suis...
We'll be alive, I'm...
C'est quoi la divine ?
What's the divine?
Si ça ne vous plaît pas, vous le dites.
If you don't like it, you say it.
C'est très bon, c'est très bon.
It's very good, it's very good.
C'est très bien.
That's great.
Maintenant qu'on a le stock de livres numériques, qu'on a Google qui scanne à mort et qui vend
Now that we have the stock of digital books, we have Google scanning to death and selling
ça, il faut bien le lire quelque part.
You have to read it somewhere.
Voilà, alors moi, ce que je disais, justement, je peux en parler ?
So here's what I was saying, can I just talk about it?
Non.
No.
Tu finiras tout à l'heure, parce que je pense que tu vas raconter des années.
You'll finish later, 'cause I think you're gonna tell years.
Sûrement, ouais.
Probably, yeah.
Vas-y, leur ton père.
Go ahead, your father.
Alors, vous avez plusieurs solutions pour lire votre livre, soit sur le PC de votre ordi,
So you have several solutions to read your book, either on your computer's PC,
sur l'écran de votre ordi avec la solution de Manox, c'est-à-dire screenshot,
on the screen of your computer with Manox solution, i.e. screenshot,
screenshot, screenshot, screenshot.
Donc ça, ce n'est pas terrible.
So that's not terrible.
Vous avez le e-book, on va en causer deux mots.
You have the e-book, we'll talk about two words.
Un e-book ?
An e-book?
Non, non, un e-book.
No, no, an e-book.
Et le smartphone.
And the smartphone.
Le iPhone, enfin, acheter ses magiques, etc.
The iPhone, finally, buy its magic, etc.
Alors, on va aller très vite.
So we're gonna go real fast.
Les smartphones, vous savez ce que c'est ?
Smartphones, you know what that is?
J'en dis pas plus.
No more.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Un livre sur un iPhone, ça va pas faire.
A book on an iPhone won't work.
Un PC, vous avez tout ça à la maison.
A PC, you have all this at home.
C'est dur.
It's hard.
Les livres électroniques, il y a évidemment le Kindle.
E-books, obviously there's Kindle.
Le Kindle.
The Kindle.
Le Kindle, 60% du marché.
Kindle, 60% of the market.
Ou important quand même.
Or important anyway.
Ou moins.
Or less.
Ou américain, parce que pour l'instant, il...
Or American, because for now, he...
Eh bien, il sort en France.
Well, he's going out to France.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Ah, parce que c'est américain.
Ah, because it's American.
Très bientôt.
Very soon.
Le Kindle, il coûte 279 dollars, 187 euros.
Kindle, it costs 279 dollars, 187 euros.
Ouais.
Yeah.
Qu'est-ce que j'allais vous dire déjà ?
What was I gonna tell you?
Les autres.
The others.
Alors, aux Etats-Unis, ils en ont vendu un bon paquet.
So, in the United States, they sold a good package.
J'arrive plus à retrouver mon chiffre.
I can't find my number.
15 ?
15?
Non, beaucoup plus que ça.
No, much more than that.
20 selon la police.
20 according to the police.
J'ai pas noté de chiffre, c'est pas grave.
I didn't write down a number, it's okay.
Il me semble que c'est pas si bon ça, les chiffres.
I don't think it's that good, numbers.
Ah, c'est pas mal pour un e-book.
Ah, that's good for an e-book.
Si, je crois que c'est pas, mais j'ai pas le chiffre.
Yeah, I think it's not, but I don't have the number.
Bon, la suite.
All right, the rest.
Alors, le Kindle, l'idée, c'est comme E-Tunes, c'est d'avoir une plateforme dédiée pour vendre la musique.
So the Kindle, the idea is like E-Tunes, is to have a dedicated platform to sell the music.
Le musique, ils code.
Music, they code.
Ou alors, ils veulent tout faire, quoi.
Or they want to do everything.
Livre Amazon.
Amazon Book.
Ils essaient de reproduire le modèle ou l'inverse.
They try to replicate the model or the reverse.
Mais non, comme E-Tunes, je suis pas tout à fait d'accord.
But no, like E-Tunes, I don't quite agree.
Est-ce que E-Tunes t'enlève les albums que tu as achetés ?
Does E-Tunes take away the albums you bought?
Non, c'est vrai.
No, it's true.
D'accord, pardon.
Okay, sorry.
Alors, ça dépend.
Then it depends.
Ça dépend.
Depends.
Faut avoir confiance dans l'E-Tunes, quoi.
You gotta trust the E-Tunes.
Alors, le second champion.
Then the second champion.
Alors, d'ailleurs, ils vont sortir une version OLED du Kindle.
So, by the way, they're going to release an OLED version of Kindle.
Non, c'est Sony, pardon.
No, it's Sony, sorry.
C'est Sony, oui.
It's Sony, yes.
C'est Sony.
It's Sony.
Sony qui est au format e-pub, donc un format open source.
Sony which is in e-pub format, therefore an open source format.
Voilà.
There.
Tout comme Google, d'ailleurs, je crois qu'ils veulent le faire aussi au format e-pub.
Just like Google, I think they want to do it in e-pub format too.
Ah oui, parce que si en plus, ils font un format propriétaire, ils vont se faire taper sur les couilles.
Oh yes, because if they do a proprietary format, they're gonna get hit on the balls.
Alors, Sony, ils ont aussi un reader au format A5 qui coûte entre, je crois qu'il coûte 199 dollars aussi.
So, Sony, they also have an A5 reader that costs between, I think it costs 199 dollars too.
C'est 35% du marché.
That's 35% of the market.
Soit 250 euros.
That's 250 euros.
Non.
No.
C'est moins cher que le Kindle.
It's cheaper than Kindle.
Et ils ont présenté il y a quelques jours une version au format OLED.
And they presented a version in OLED format a few days ago.
Ils nous disent, sorti le 19 Kindle sur le chat.
They tell us, put Kindle on the cat.
Parce que le reader, il voit.
Because he sees the reader.
19, c'est hier.
19 is yesterday.
Oui, c'est ça, le 19.
Yes, that's the 19th.
C'est hier.
It's yesterday.
Ah bah oui, c'était hier.
Oh, yeah, it was yesterday.
C'est sorti, donc.
So it's out.
Chez Captain Web, on est en retard.
Captain Web, we're late.
On en a un ici.
We have one here.
C'est sorti.
It's out.
Merci, légéroté.
Thank you, legerote.
Le reader, il a une sorte d'affichage passif.
The reader has some kind of passive display.
Donc, pour être rafraîchi, il faut envoyer du courant.
So, to be refreshed, you have to send power.
Pardon, 2RV.
Sorry, 2RV.
Voilà.
There.
Enfin, il y a quelques concurrents, mais je ne vous en dirai pas un mot.
I mean, there are a few competitors, but I won't tell you a word.
La tablette Apple.
Apple tablet.
Voilà, la tablette Apple.
Here's the Apple tablet.
Tu ne dis pas un mot, il y a quand même un concurrent français dans le temps.
You don't say a word, there's still a French competitor in time.
Ah.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Il s'appelle Boukhan.
His name is Boukhan.
Boukhan, ça commence bien.
Boukhan, it starts well.
J'en ai jamais entendu parler.
I've never heard of it.
Boukhos, il s'appelle.
Boukhos, his name.
J'en ai entendu parler, moi.
I heard about it.
Marc Boukhos.
Alors, a priori, Captain Web, tu penses qu'il y a une tablette Apple qui va sortir ?
So, a priori, Captain Web, do you think there's an Apple tablet going out?
Captain Web ne pense pas.
Captain Web doesn't think so.
Ce que je remarque, c'est que la période, donc la date de sortie de la tablette Apple,
What I notice is that the period, so the date of release of the Apple tablet,
enfin, ce qu'on en doute parce qu'on ne sait même pas exactement ce que ça va être,
I mean, what we doubt because we don't even know exactly what it's gonna be,
et Google Edition, ça va être à peu près les mêmes dates.
And Google Edition, it's gonna be pretty much the same dates.
Donc, est-ce qu'il y aurait un accord entre les deux ?
So, would there be an agreement between the two?
Ça pourrait être intéressant à voir.
It might be interesting to see.
Et on me dit sur le chat que l'association d'éditeurs américains fait un tas de 63 millions
And I'm told about the cat that the American publisher association is making a lot of 63 million.
de dollars dans le secteur de l'EV électronique, ce qui est pas mal.
in the electronic EV sector, which is pretty good.
Voilà.
There.
Et j'ai retrouvé d'ailleurs mon chiffre sur les liseuses.
And I found my figure on the reading machines.
Il y a 3 millions de e-books électroniques qui ont été vendus de matériel.
There are 3 million electronic e-books that have been sold of equipment.
Mais ça n'est que le début.
But that's just the beginning.
3 millions en states pour 2009 dans le monde.
3 million states for 2009 worldwide.
Ah, pour 2009 ou depuis la sortie ?
Oh, for 2009 or since the release?
Est-ce qu'à ton avis, ça veut dire qu'on va enfin pouvoir lire La Compagnie des Glaces,
Do you think that means we're finally gonna be able to read Ice Company,
les deux tomes qui ont disparu de la surface de la Terre ?
the two volumes that disappeared from the Earth's surface?
Écoute, c'est pas sûr parce que sur le seul site qui le vend en e-book,
Look, it's not safe because on the only site that sells it in e-book,
il leur manque le dernier volume.
they miss the last volume.
Oh putain.
Oh fucking.
Ils n'ont pas dû avoir les droits.
They must have had no rights.
Est-ce que vous voulez, juste pour parler du e-book d'Apple,
Do you want, just to talk about Apple's e-book,
la rumeur la plus à la con du jour ?
The dumbest rumor of the day?
Vas-y.
Go on.
C'est un rapide.
It's a quick one.
Sur Twitter, il y aurait quelqu'un qui aurait rencontré une fille qui bossait chez Apple
On Twitter, someone would have met a girl who worked at Apple.
complètement bourrée, qui lui a dit qu'en fait, la tablette d'Apple, ce serait pas ce à quoi on pense du tout.
completely drunk, who told him that in fact, Apple's tablet, that wouldn't be what we're thinking at all.
C'est-à-dire, ce serait quoi ?
That is, what would it be?
On n'en sait rien.
We don't know.
C'est vraiment de la rumeur.
It's really rumored.
C'est une tablette de shit.
It's a shit tablet.
C'était tout.
That was it.
En tout cas, il semblerait, d'après les rumeurs,
Anyway, it seems, according to rumours,
que Google n'a pas l'intention de lancer son propre e-book.
that Google does not intend to launch its own e-book.
Ils préfèrent exporter sur les autres lecteurs électroniques,
They prefer to export to other electronic readers,
donc peut-être un accord avec Apple.
So maybe an agreement with Apple.
Ça m'étonnerait pas, mais bon.
I don't think so.
Mais je ne suis pas convaincu, parce qu'ils ont quand même lancé le système Android.
But I'm not convinced, because they still started the Android system.
Et à mon avis, ils auront envie de privilégier leur système Android.
And in my opinion, they will want to focus on their Android system.
On m'a dit qu'un Rambo Cop qui avait travaillé pour eux.
I was told a Rambo Cop who worked for them.
Ils ne sont pas trop matos quand même.
They're not too good anyway.
Donc bon, ça reste à voir.
So, that's still to be seen.
Je ne suis pas convaincu.
I'm not convinced.
On va conclure tout ça, parce que c'était un petit peu long peut-être pour vous.
We're gonna finish this, because it was a little long maybe for you.
Conclusons.
Let's close.
C'est très intéressant, en tout cas.
That's very interesting, anyway.
Primo, il faut qu'on suive dans les mois qui viennent la suite de cette affaire.
First, we need to follow up on this case in the coming months.
C'est tout chaud, là.
It's hot right now.
Mais tu es là pour ça, Lord.
But that's why you're here, Lord.
Je suis là pour ça.
That's why I'm here.
D'ici la fin de l'année, voilà.
By the end of the year, that's it.
Ensuite, vous comprenez parfaitement que la chaîne traditionnelle de l'édition
Then you fully understand that the traditional chain of publishing
que je vous ai décrite tout à l'heure, elle va sacrément souffrir.
I told you earlier, she's going to suffer.
Elle est bien perturbée.
She's very upset.
Surtout au niveau de l'imprimeur.
Especially at the printer level.
Ce n'est pas une grosse surprise.
It's not a big surprise.
L'imprimeur va dégager, le diffuseur va dégager, le magasin va dégager,
The printer will clear, the diffuser will clear, the store will clear,
et l'éditeur a du mot à se faire.
And the publisher has something to do.
Le magasin, non, pas forcément.
The store, no, not necessarily.
Le magasin sera en ligne.
The store will be online.
J'ai encore mes sources à la FNAC.
I still have my sources at FNAC.
La FNAC t'aide à vendre des magazines, des bouquins.
FNAC helps you sell magazines, books.
Format numérique ?
Digital format?
Format numérique, oui.
Digital format, yes.
Ils achètent directement à la FNAC.
They buy directly from FNAC.
Juste un petit truc, mais j'en parlais la semaine prochaine.
Just a little bit, but I was talking about it next week.
Il existe une machine, une grosse bécane, que tu installes, que tu peux acheter.
There's a machine, a big bike, that you install, that you can buy.
Il y en a une en Angleterre, il y en a quelques-unes dans le monde.
There is one in England, there are some in the world.
En fait, tu choisis ton ouvrage numérique, et la machine te l'imprime et te le relis,
In fact, you choose your digital work, and the machine prints it out to you and rereads it,
et au final, tu as un vrai bouquin.
And in the end, you have a real book.
Ouh !
Wow!
Ce n'est pas sympa.
It's not nice.
Mais c'est ça qui est malin, c'est qu'aujourd'hui,
But that's what's smart, is that today,
tout ce petit monde-là, il n'y a plus besoin de stock,
All this little world, there's no need for stock anymore,
et délocalise l'impression chez toi.
And move the impression to your house.
Bah oui.
Yeah.
Tu règle tout seul pour imprimer comme un con chez toi.
You set yourself up to print like a jerk at home.
Ou tu fais des copiers-collés, ou des imprimés.
Or you do copy-paste, or prints.
Vu la taille du matos, ce n'est pas le genre de truc que tu veux acheter pour mettre dans ton salon.
Given the size of the equipment, that's not the kind of thing you want to buy to put in your living room.
Petite remarque, le piratage des e-books, à votre avis.
Little note, hacking e-books, in your opinion.
Alors, comment ça va se passer, ça ?
So, how's this gonna go?
Moi, je dis ce que j'ai écrit dans ma revue de web aujourd'hui.
I say what I wrote in my web review today.
Selon Aurélie, en fait, les bouquins qui sont le plus piratés sont ceux qui sont le plus vendus.
According to Aurélie, in fact, the books that are the most pirated are the most sold.
Mais voilà, bon.
There you go.
Je tiens à dire que...
I want to say that...
Il y a très très peu de piratage de titres.
There is very little hacking of titles.
Il y a 6000 titres piratés, estimation.
There are 6,000 pirated titles, estimate.
PPI est piraté.
PPI is hacked.
Oui, c'est gratuit.
Yeah, it's free.
C'est quand même du piratage.
It's still hacking.
Donc 4000, en réalité, ce sont des BD.
So 4000, actually, they're comics.
Donc c'est plutôt les BD qui sont piratés que les livres.
So it's more comic books that are hacked than books.
C'est les geeks !
It's the geeks!
C'est-à-dire que les gens sur Internet préfèrent les images.
That is, people on the Internet prefer images.
C'est parce qu'un geek n'aime pas Baudelaire.
That's because a geek doesn't like Baudelaire.
Et sur les 4000 BD, il y a la 3999 de Manara.
And on the 4000 comic books, there's Manara's 3999.
Moi-même, d'ailleurs, je me rappelle avoir téléchargé la tonne.
I remember downloading the ton myself.
C'est assez sympa.
That's pretty nice.
Conclusion générale, je vais essayer de me la péter un peu.
Overall conclusion, I'm gonna try to screw her up a bit.
On voit qu'il y a deux facettes d'Internet qui apparaissent à nouveau,
We see that there are two facets of the Internet that appear again,
qui remettent à chaque fois pas mal de structures anciennes et de monopoles en cause.
and monopolies.
Vous l'avez vu déjà, c'est l'abolition des distances.
You've already seen it, it's the abolition of distances.
On est en contact directement avec le consommateur.
We're in direct contact with the consumer.
Instantanéité, temps réel.
Instantaneity, real time.
On touche un public massif d'un seul coup.
We hit a massive audience at once.
Et en plus, on a des doigts dans ses bouquins.
And besides, we have fingers in his books.
Et ça, on ne l'avait pas avant.
And we didn't have that before.
Et enfin, grosse tendance, et ça, vous le savez aussi,
And finally, big trend, and that, you know, too,
puisque chez le Captain Web, on en parle souvent,
Since Captain Web often talks about it,
c'est la dématérialisation des supports.
It's the dematerialization of the media.
On en a parlé avec les jeux vidéo, la PSP Go.
We talked about it with the video games, PSP Go.
Vous vous en doutez, vous connaissez tous Steam,
You all know Steam,
la plateforme qui vend des jeux vidéo.
the platform that sells video games.
J'ai eu l'air de la tester.
I looked like I was testing it.
La Xbox et la Wii, où vous achetez directement les jeux sur la console.
Xbox and Wii, where you buy the games directly on the console.
La PS3 aussi.
The PS3 too.
Les films en VOD.
Movies in VOD.
La musique avec Deezer, Spotify, iTunes.
Music with Deezer, Spotify, iTunes.
Tu es en train de nous dire, alors ton père,
You're telling us, so your father,
qu'on va dans une sorte de direction un peu totale.
We're going in some kind of total direction.
Ouh, t'es fort.
Oh, you're strong.
Total.
Donc maintenant, c'est les livres.
So now it's the books.
Mais même si, alors on a l'impression que c'est une sorte de liberté,
But even if, then it feels like a kind of freedom,
un accès massif à la culture,
massive access to culture,
mais moi j'ai surtout l'impression qu'on a de nouveaux conglomérats qui se forment,
But most of all I feel that we have new conglomerates that are forming,
type Google,
Google type,
de grosses sociétés qui vont détenir une puissance colossale.
big companies that will hold a huge power.
Bah ouais, c'est ça le truc.
Yeah, that's the thing.
Enfin, bon, il y aura quand même une, peut-être j'espère, une baisse des coûts pour les consommateurs.
Finally, there will still be, perhaps I hope, a reduction in costs for consumers.
Je crois que tu rêves.
I think you're dreaming.
Quand tu parles de Google, tu parles aussi d'un autre problème,
When you talk about Google, you also talk about another problem,
c'est un peu plus compliqué de l'emprunt d'un autre jour,
It's a little more complicated from another day's borrowing,
c'est l'information sur Internet.
It's information on the Internet.
Mais surtout, la grosse faillite, c'est la faillite des entités publiques
But above all, the big failure is the bankruptcy of public entities.
qui ont complètement foiré par rapport au...
Who totally screwed up with the...
Ils n'ont pas suggéré ce qui se passait.
They didn't suggest what was going on.
Est-ce que c'est leur rôle en même temps ?
Is that their role at the same time?
Un petit peu, il a raison.
A little bit, he's right.
En ce qui concerne la culture, on peut se poser la question.
As far as culture is concerned, the question can be asked.
Absolument.
Absolutely.
C'est vrai que...
It's true that...
Quel est son rôle et qu'est-ce qu'elle fait maintenant ?
What is her role and what is she doing now?
Par exemple, en matière de cartographie, Google Maps,
For example, in mapping, Google Maps,
est-ce que quelqu'un se souvient du site d'IGN pour les cartes en France ?
Does anyone remember the IGN site for maps in France?
Je m'en souviens.
I remember.
Bah ouais, mais personne n'y va.
Yeah, but nobody's going.
Voilà.
There.
Le moteur de recherche européen, comment il s'appelait ?
The European search engine, what was its name?
Quareo !
Quareo!
Bah ils ont foiré aussi.
Well, they screwed up too.
Le moteur fantôme !
The ghost motor!
Ils ont foiré aussi.
They screwed up too.
Dans six mois, on vous donne une version.
In six months, we'll give you a version.
Ça, c'était en 2001.
That was in 2001.
On a plus en tout y parlé depuis.
We haven't talked about everything since then.
Les bibliothèques numériques nationales ou européennes, foiré.
National or European digital libraries, messed up.
Foiré.
Holy shit.
Les SACEM et autres n'ont pas été capables de mettre en place des sites de musique en ligne.
SACEM and others were not able to set up online music sites.
Foiré.
Holy shit.
Ils se sont fait avoir.
They got screwed.
Tout ce qu'essaient de faire actuellement les gouvernements,
Everything governments are currently trying to do,
c'est d'essayer de contrôler un petit peu le net via des entités comme l'Adopi, l'Argel, etc.
It's trying to control the net a little bit via entities like the Adopi, the Argel, etc.
Mais ça ne va pas durer longtemps.
But it won't last long.
Donc je vais terminer cette petite rubrique un peu longue et un petit peu aride en vous disant que finalement...
So I'm gonna finish this little section a little long and a little arid by telling you that finally...
Heureusement que tu as dit que tu n'avais pas pris pari.
Good thing you said you didn't take the bet.
Finalement, est-ce que les Chinois n'ont pas tout compris ?
Finally, did the Chinese not understand everything?
Ah, mais peut-être bien qu'ils ont compris qu'il y avait un petit marché à faire là-dessus
Ah, but maybe they realized there was a small deal to do about it.
et qu'il fallait en profiter, que c'était le moment.
And that we had to enjoy it, that it was the time.
Parce qu'il y a à mon avis un aspect négatif, c'est que les Chinois contrôlent les internautes.
Because I think there's a negative aspect, it's because the Chinese control the Internet.
Ça, moi, je suis plutôt contre.
Well, I'm pretty against that.
Je pense que vous aussi.
I think you too.
Mais par contre, en même temps, ils contrôlent les entités privées.
But at the same time, they control private entities.
Par exemple, ils imposent à Google énormément de restrictions en Chine.
For example, they impose a lot of restrictions on Google in China.
Ils refusent sur les livres ou autres la constitution de monopole.
They refuse on books or others the constitution of a monopoly.
Donc l'État chinois garde le pouvoir sur leur Internet.
So the Chinese state keeps power on their Internet.
Alors, évidemment, c'est un petit peu polémique.
So, obviously, it's a little controversial.
Non, c'est des mecs bien.
No, they're good guys.
Non, non, je n'ai pas dit ça.
No, no, I didn't say that.
Ça devient compliqué.
It's getting complicated.
Voilà.
There.
D'accord.
Okay.
Merci, Lord, ton père.
Thank you, Lord, your father.
C'était très intéressant.
That was very interesting.
Peut-être un peu aride.
Maybe a little arid.
Non, non, c'était bien.
No, no, it was good.
Le gros problème en France, c'est que tout est payant.
The big problem in France is that everything is paying off.
Ah oui, voilà.
Ah yes, that's it.
Enfin, pour terminer, le conseil de lecture de LTP de la semaine.
Finally, the LTP reading board of the week.
Un classique.
A classic.
Alors, Scott McCloud qui a écrit deux bouquins BD, entre guillemets.
So, Scott McCloud, who wrote two comic books in quotation marks.
Ça, c'est le numéro 2, qui est moins bien que le numéro 1 à mon sens.
That's number two that's worse than number one in my opinion.
Mais je t'ai dit un coup d'œil.
But I told you a look.
Comme il y a beaucoup de monde qui va écouter le podcast, il va dire le nom.
As there are many people who will listen to the podcast, he will say the name.
Ah oui, réinventer la bande dessinée.
Oh yes, reinvent the comic book.
Voilà.
There.
Et c'est aux éditions Vertigo.
And it's Vertigo.
Alors, c'est un américain, Scott McCloud, je précise.
So he's an American, Scott McCloud.
Oui.
Yes.
Qui fait un petit peu des BD sur la théorie de la BD.
Who does a little comics about comics theory.
Voilà, c'est ça.
Right.
Très bien fait.
Very well done.
Et dans le deuxième volume, il y a toute une partie qui est assez intéressante sur la vente de la BD via Internet.
And in the second volume, there is a whole part that is quite interesting about selling comics via the Internet.
Mais en relisant un petit peu en feuilletant le livre, j'ai l'impression qu'il a carrément oublié Google au milieu de tout ça.
But when I read the book a little bit, I feel like he totally forgot Google in the middle of it.
C'est-à-dire qu'il a écrit quand aussi ?
So when did he write too?
Je crois qu'il a écrit il y a 3-4 ans.
I think he wrote 3-4 years ago.
Voilà, ça va quand même trier.
There, it's still going to sort.
Je vais vous dire ça tout de suite.
I'll tell you that right away.
C'est pour ça.
That's why.
Voilà.
There.
Voilà pour ma rubrique.
Here's my column.
Je laisse la place.
I leave the place.
J'ai mangé beaucoup de temps à mon ami Quakos.
I ate my friend Quakos a lot of time.
C'est pas grave.
It's okay.
2002, les gars.
2002, guys.
2002.
Ah bah c'est pour ça.
That's why.
Alors, Quakontest ou Was-Off ?
So, Quakontest or Was-Off?
Was-Off, Was-Off.
Eh bien, Was-Off.
Well, Was-Off.
Was-Off tout de suite.
Was-Off right now.
Was-Off !
Was-Off!
Et on sait !
And we know!
Was-Off !
Was-Off!
Bon, alors, je vais vous poser une première question.
Well, then, I'll ask you a first question.
Ça fait une heure et quart qu'on a commencé le podcast.
It's been an hour and a quarter since we started the podcast.
Est-ce que tu fais une version longue ou une version raccourcie ?
Are you making a long version or a short version?
Was-Off.
À toi de décider, je ne me prononcerai pas sur le sujet.
It's up to you to decide, I won't rule on it.
Écoute, ma version longue, on va faire une heure cinquante, je pense, de podcast.
Look, my long version, we're gonna do an hour and fifty, I think, of podcast.
Oh bah non, mais tu fais de la version moyenne.
Oh, no, but you do the average version.
On va finir.
We're gonna finish.
On fait une version moyenne.
We make an average version.
On va finir encore plus tard ce soir, mais c'est bien.
We'll finish later tonight, but that's good.
Encore plus de bonheur, encore plus de joie et d'allégresse.
Even more happiness, even more joy and joy.
Bon, on va raccourcir alors.
Well, then we'll shorten.
On va faire court, court, court, court.
We'll be short, short, short, short.
Non, non, non, fais le mien, fais le normal.
No, no, no, do mine, do normal.
Normal ?
Normal?
Normal moins.
Normal less.
Ouais, on y va, on s'en fout.
Yeah, let's go, we don't care.
Allez, c'est du Was-Off.
Come on, it's Was-Off.
Le premier Was-Off, c'est sur Charles Manson.
The first Was-Off is on Charles Manson.
Was-Off.
Pourquoi Charles Manson ?
Why Charles Manson?
Pourquoi lui ?
Why him?
Parce qu'il revient.
Because he's coming back.
Bah oui, on m'a dit que c'était ton père.
Yeah, I was told he was your father.
Ah, on m'a dit que c'était l'heure de ton père.
Ah, I heard it was your father's time.
On m'a dit qu'il allait sortir de prison.
I was told he was going out of jail.
Ah !
Ah!
L'heure de ton père, tu n'es pas loin.
Your father's time, you're not far away.
Ça n'est pas impossible.
It's not impossible.
Tu n'es pas loin, ce n'est pas impossible.
You're not far away, it's not impossible.
Tout ça est dû à la polémique Roman Polanski, n'est-ce pas ?
This is all because of the Roman Polanski controversy, isn't it?
Donc je vais rappeler juste vite fait, pour essayer d'écouter le truc, les faits actuels.
So I'm just gonna call back soon, try to listen to the thing, the current facts.
Roman Polanski, qui était inculpé par les Etats-Unis de viol sur une jeune fille de 13 ans, n'est-ce pas ?
Roman Polanski, who was charged by the United States with rape on a 13-year-old girl, right?
Voilà.
There.
Comment ?
How?
Bon, tout le monde connaît cette petite histoire.
Well, everybody knows this little story.
Elle s'est fait arrêter en Suisse, n'est-ce pas ?
She got arrested in Switzerland, didn't she?
Selon ce qu'on m'a raconté, elle avait l'air d'en avoir 42.
As I was told, she seemed to have 42.
Oui, bon, bref.
Yeah, well, anyway.
Non, c'est vrai que par contre, elle avait l'air d'être plus vieille.
No, it's true, she seemed older.
Elle faisait au moins 15 ans.
She was at least 15 years old.
Mais, donc, ça ne peut pas dire qu'il s'est fait arrêter en Suisse, et que, bien sûr, des voix se sont élevées.
But, therefore, it cannot be said that he was arrested in Switzerland, and that, of course, voices have risen.
Contre cette arrestation.
Against this arrest.
Notamment en France, beaucoup de voix.
Especially in France, a lot of voices.
Beaucoup de voix.
Lots of voices.
Beaucoup d'artistes, beaucoup de gens ont dit, c'est que tu l'as.
A lot of artists, a lot of people said, you got it.
Mais non, c'est inadmissible.
But no, that's unacceptable.
Inadmissible.
Notamment notre chien ministre de la Culture, qui connaît beaucoup quand même aux relations adultos pré-adolescents.
In particular, our dog Minister of Culture, who knows a lot about pre-teen adulto relations.
Mais, ça ne peut pas dire qu'ils ont dit, en gros, ils ont dit, ça fait 30 ans.
But, it can't say they said, basically, they said, it's been 30 years.
Bon, est-ce qu'on ne peut pas un peu zapper l'affaire ?
Well, can't we just go over the case a little bit?
Ah, merde.
Damn it.
C'est ça, le truc.
That's the thing.
Maintenant, il y a des artistes américains.
Now there are American artists.
Je peux vous les citer, si vous voulez.
I can quote them from you if you want.
Des grands artistes.
Great artists.
Il y en a quand même pas mal.
There's still a lot.
Il y a Marilyn Manson, bien sûr.
There's Marilyn Manson, of course.
O.T. Osborne, bien sûr.
O.T. Osborne, of course.
Nanny Schnell, Trent Reznor, Guns and Roses, Kenny and Cartman, Neil Young, U2, System of the Dome.
U2 ?
U2?
Et autres.
And others.
U2 aussi.
U2 too.
U2 aussi, n'est-ce pas ?
U2 too, right?
U3 aussi.
U3 too.
Qui ne protestent pas, mais qui, sur ce, disent que ça serait bien qu'on libère Charles Manson.
Who don't protest, but who, on that, say it would be good if we released Charles Manson.
Mais oui, mais Libéron, c'est un charmant jeune homme.
Yes, but Liberon is a lovely young man.
Libéron, un charmant jeune homme, n'est-ce pas ? Pourquoi ?
Let go, a lovely young man, right? Why?
Pourquoi ? Mais après, c'est une petite chose quand même, quoi, cause.
Why? But then it's a little thing anyway, what, cause.
Quel âge a ce monsieur aujourd'hui, Charles Manson ?
How old is this gentleman today, Charles Manson?
Charles Manson, je crois qu'il a 75 ans.
Charles Manson, I think he's 75.
Je ne savais même pas qu'il était encore en ville.
I didn't even know he was still in town.
Et oui, alors Charles Manson, pour ceux qui ne le savent pas, est un des plus grands tueurs en série, n'est-ce pas, de l'histoire.
And yes, so Charles Manson, for those who don't know, is one of the greatest serial killers, isn't he, in history.
Mais avec une petite particularité, c'était une sorte de gourou, etc.
But with a small peculiarity, it was a kind of guru, etc.
La petite particularité dans cette affaire, c'est surtout qu'il n'a pas tué personnellement, mais son groupe, la famille, n'est-ce pas, de Charles Manson, a tué Sharon Tate, qui était la femme de Roman Polanski.
The small feature of this case is that he did not kill personally, but his group, Charles Manson's family, killed Sharon Tate, who was Roman Polanski's wife.
Et donc, les artistes américains s'élèvent d'une voix unie pour dire que s'il y a prescription sur Roman Polanski, qui n'a jamais fait de tôle, et bon, il y a 30 ans, c'est vieux.
And so, American artists rise with a united voice to say that if there is a prescription on Roman Polanski, who never made a sheet metal, and well, 30 years ago, it's old.
Pourquoi pas sur Charlie ?
Why not on Charlie?
Lui, il a fait 38 ans de tôle.
He made 38 years of metal.
Bah oui.
Yeah.
Il les a fait.
He made them.
Ouais.
Yeah.
Il y a prescription, ça fait plus de 40 ans qu'il a fait sa femme.
It's been a statute of limitations for over 40 years since he made his wife.
Et en plus, la première fois qu'il y était, il voulait y rester.
And besides, the first time he was there, he wanted to stay.
Exactement.
Exactly.
Et maintenant, peut-être qu'il veut encore y rester, peut-être après tout.
And now, maybe he still wants to stay, maybe after all.
Ah, ça, il faudra lui demander.
Ah, that'll have to be asked.
Non, je ne crois pas, parce qu'il a quand même fait depuis 11 demandes de libération.
No, I don't think so, because he's been doing it since 11 requests for release.
Ah oui, c'est vrai, quand même.
Oh yes, that's true, though.
Toutes refusées.
All refused.
Libérez-moi !
Free me!
Pourquoi ? Mais je ne comprends pas.
Why? But I don't understand.
Peut-être qu'après cette 12e demande, ça sera accepté grâce à U2 et autres, n'est-ce pas ?
Maybe after this 12th request, it will be accepted by U2 and others, right?
Oui.
Yes.
Alors, comme on est en plein voix-œuf, quand même, juste un truc, le hot door du meilleur
So, since we're in the middle of an egg voice, still, just one thing, the hot door of the best.
blog d'actrice a été remis à Katsumi.
actress's blog was handed over to Katsumi.
Ah, une française, Katsumi.
Ah, a French woman, Katsumi.
C'est vrai ?
Really?
Oui, oui, c'est une française.
Yes, yes, she's a French woman.
Le nom ne laisse pas penser.
The name doesn't suggest.
Oui, mais bon, c'est quand même une femme française.
Yeah, but she's still a French woman.
Katsumi, ce n'est pas asiatique, c'est-à-dire ?
Katsumi, it's not Asian, that is?
Katsumi ?
Katsumi?
Ah, ça vient de Kamasutra, peut-être.
Ah, it's from Kamasutra, maybe.
Peut-être.
Maybe.
Je crois qu'elle est d'origine asiatique, plus ou moins, mais bon.
I think she's of Asian origin, more or less, but good.
Bref.
Anyway.
C'est possible.
It's possible.
Bravo Katsumi, bravo elle.
Bravo Katsumi, congratulations to her.
Clap, clap, clap.
Je vais vite zapper ce truc-là, n'est-ce pas ?
I'm gonna get this thing over with, right?
Parce que bon, c'est parti pour faire du 10 minutes à un quart d'heure, mais on
'Cause all right, let's do 10 minutes to a quarter of an hour, but we
zappe et on va au prochain voix-œuf.
Just go ahead and go to the next egg voice.
Le prochain voix-œuf s'appelle Halloween and the Balcon.
The next egg voice is called Halloween and the Balcony.
Ça, c'est moi qui t'ai passé l'info.
I gave you the information.
Ah ouais, Captain Wem me passait l'info, c'est exceptionnel.
Oh yeah, Captain Wem was telling me, it's exceptional.
Le corps d'un septuil ingénieur est resté pendant trois jours sur un balcon en Californie.
The body of a seven-year engineer stayed for three days on a balcony in California.
Wabaf !
Wabaf!
Il était mort depuis trois jours, mais tous ses voisins l'ont vu, bien sûr.
He had been dead for three days, but all his neighbors saw him, of course.
Ah bon ?
Right?
Mais pensaient que c'était une décoration d'Halloween.
But thought it was Halloween decoration.
Ah mais bien sûr !
Oh, of course.
Ça se comprend en même temps, je veux dire.
It's understandable at the same time, I mean.
Ils sont tous très myopes, à mon avis.
They're all very myopic, in my opinion.
Et les trucs qui tombaient, on a cru que c'était des bonbons.
And the stuff that fell, we thought it was candy.
Non, c'était son bras.
No, it was his arm.
C'est vachement bien imité, il y avait des corbeaux et tout, vraiment.
It's like hell, there were ravens and everything, really.
C'était vachement bien.
That was really good.
En plus, il y avait même l'odeur, c'était génial !
Besides, there was even the smell, it was great!
On parle pas d'odeur.
We're not talking smell.
Captain Webb, je sais pas, je vais t'aller donner la photo du balcon.
Captain Webb, I don't know.
Je sais pas si c'est en train de la diffuser ou pas.
I don't know if it's broadcasting or not.
Ah oui, oui, évidemment.
Oh yes, yes, of course.
Je vais la diffuser parce que tout le monde a envie de voir ça.
I'm gonna air it because everyone wants to see this.
Tout le monde a envie de voir le balcon.
Everyone wants to see the balcony.
Ce sera dans les liens sur l'article pour ceux qui écoutent le podcast.
It will be in the links on the article for those who listen to the podcast.
Non mais c'est une blague, quoi.
No, but it's a joke.
Ils sont à l'ouest ou quoi ?
Are they west or what?
Non, c'est pas une blague.
No, it's not a joke.
Des voisins ont affirmé aux journalistes qu'ils avaient remarqué le corps lundi,
Neighbors told reporters they noticed the body on Monday,
mais qu'ils n'avaient pas pris la peine d'appeler les forces de l'ordre
but they didn't bother calling the police
parce que ça ressemblait à un mannequin de Halloween.
Because it looked like a Halloween model.
Bah attends, c'est un mannequin ça, Françoise, qu'est-ce que tu racontes ?
Well, wait, this is a model, Françoise, what are you talking about?
Bah non, it's not a chance.
No, it's not lucky.
Et donc ce n'est que le jeudi soir que la police est venue récupérer la dépouille.
And so it was only on Thursday night that the police came to get the body.
Roh mais c'est immonde.
Roh, but it's disgusting.
Ça commence à sortir des cadavres ici.
It's starting to get out of the bodies here.
Non, il faut le dire au voisin.
No, you have to tell the neighbor.
Légèrement.
Slightly.
Dans le même principe, mais c'est en France cette fois-ci.
In the same principle, but it is in France this time.
Ah.
C'est peut-être un petit peu pire quand même.
Maybe it's a little worse anyway.
Ah ouf.
Oh, my God.
Ça se passe dans un HLM à Poissy.
It's happening in a HLM in Poissy.
Ah ouf.
Oh, my God.
Ça va, dès la Poissy.
It's okay from the Poissy.
Un petit immeuble paisible, mais où règne depuis quelque temps une forte odeur dans le hall d'entrée.
A small, peaceful building, but with a strong smell in the lobby for some time.
Mais ça sent, on dirait que c'est Captain Mike.
But it smells like it's Captain Mike.
Ça sent le rat d'égout.
It smells like a sewer rat.
Ça sent l'abord.
Smells first.
Les pompiers retrouvèrent un cadavre d'un homme de 62 ans dans son appartement du rez-de-chaussée.
The firefighters found a dead 62-year-old man in his apartment on the ground floor.
Oui.
Yes.
L'affaire semble banale, mais non.
The case seems trivial, but no.
Bah oui.
Yeah.
Mais non, pas tant que ça.
No, not so much.
Ah bon ?
Right?
Car une fois le cadavre localisé, stupeur.
Because once the body's located, it's a stupor.
Vu l'état de décomposition de celui-ci, qui ressemble plus à une momie ou un squelette du film Les Pirates des Caraïbes ou un truc comme ça.
Given the state of decomposition of this one, which looks more like a mummy or skeleton of the film Pirates of the Caribbean or something.
L'odeur en plus.
Plus the smell.
Ça fait un petit moment qu'il est là et qu'il traîne.
He's been here for a while and hanging out.
Et en effet, pas besoin d'appeler l'équipe d'experts Miami ou autre.
And indeed, no need to call the Miami team of experts or anything.
Il suffit d'ouvrir le frigo pour voir que le dernier yaourt qui reste dans le frigo date de novembre 2007.
Just open the fridge to see that the last yogurt left in the fridge dates from November 2007.
Tain, j'aurais trop dû faire carrière dans la police scientifique.
Tain, I should've had too much career in forensics.
Pas besoin de sortir trois valises, pas besoin de sortir des petites pipettes et des conneries.
You don't have to take out three suitcases, you don't have to get out of the little pipettes and shit.
Il suffit d'ouvrir le frigo.
Just open the fridge.
Robert, il y a un yoplait là dans le frigo.
Robert, there's a yoplait in the fridge.
Il est de septembre 2007.
It is September 2007.
Ah bah c'est bon, on a fini l'enquête.
Well, we're done with the investigation.
C'est ok.
It's okay.
Alors le petit truc amusant dans ce drame quand même, n'est-ce pas, quotidien, c'est que personne n'a prévenu depuis...
So the fun little thing in this drama anyway, isn't it, everyday, is that no one has warned since...
Enfin, personne ne s'est étonné depuis deux ans que cet homme-là était mort.
I mean, nobody's been surprised in two years that this man was dead.
C'est un peu bizarre, ouais.
It's a little weird, yeah.
Notamment parce que son loyer était en prélèvement automatique.
Especially because his rent was on automatic debit.
Ah...
C'est-à-dire que les offices HLM ont reçu tous les mois l'argent.
That is, the HLM offices received the money every month.
Donc ils ne se posaient pas de questions.
So they weren't asking questions.
Ils ne se posaient pas de questions.
They weren't asking questions.
En même temps...
At the same time...
Il y a des voisins qui se sont plaint quand même de l'odeur au niveau du concierge.
There are neighbors who still complain about the smell of the janitor.
Et personne n'a rien fait quoi.
And nobody did anything.
Si, si, ils ont fait intervenir des gens de la propriété.
Yes, they did, they brought in people from the property.
En même temps, les gens n'arrêtent pas de se plaindre de l'odeur chez Manox.
At the same time, people keep complaining about Manox's smell.
Tu vois, il n'y a personne de mort.
See, there's no one dead.
Bah si, je ne suis pas tout à fait vivant.
Well, I'm not quite alive.
Donc voilà.
So here you go.
Et puis une source proche de l'affaire dit quand même, il y a des fortes chances que ce soit José de Marcedo, 62 ans.
And then a source close to the case says anyway, there's a good chance it's José de Marcedo, 62 years old.
Mais nous ne nous sommes pas sûrs vu les têtes des compositions du d'Aaron.
But we didn't know the heads of Aaron's compositions.
Mais attends, mais ce monsieur avait bien une famille, non ? Il n'y avait personne, c'est ça l'histoire ?
But wait, but this gentleman had a family, right? There was no one there, is that the story?
A priori non.
A priori no.
Au bout de deux ans, son nouvelle, je pense que quand même c'est...
After two years, his news, I think it's still...
Bon, un pauvre José.
All right, poor José.
Pauvre José, il est là, mais il n'est plus là.
Poor José, he's here, but he's gone.
Oui, l'heure de ton père.
Yes, your father's time.
L'heure de ton père, tu voulais ranger ?
Your father's time, you wanted to clean up?
Une petite anecdote, côté cadavre qui se décompose dans un appartement ?
A little anecdote, the dead side that breaks down in an apartment?
Oui !
Yes!
Alors voilà la petite histoire en deux mots.
So here's the little story in two words.
C'est une dame malheureusement qui est décédée pendant la canicule de 2003.
Unfortunately, she died during the heatwave of 2003.
Ouais, comme de nombreux autres.
Yeah, like many others.
Comme la famille de cette charmante dame était en vacances, la dame est restée dans l'appartement.
Since this lovely lady's family was on vacation, the lady stayed in the apartment.
Et évidemment, en pourrissant un petit peu...
And obviously, rotting a little bit...
Ça a chlingué.
It shlingged.
Ça a chlingué, mais surtout ça a coulé et ça a abîmé l'appartement du dessous.
It chlingued, but most of all it sank and damaged the apartment below.
C'est un dégât des eaux.
It's water damage.
Et c'est comme ça que ton père a fait une super affaire immobilière.
And that's how your dad made a great real estate deal.
J'espère qu'elle a payé.
I hope she paid.
Non, pas du tout.
No, not at all.
J'ai lu ça dans une revue.
I read this in a magazine.
Le petit détective.
The little detective.
Non, pas tout à fait.
No, not quite.
Le dalloze.
The dalloze.
C'est plus sympa.
It's nicer.
Et la voisine du dessous a entrenté un procès.
And the neighbor under there entered a trial.
Elle a raison.
She's right.
Voilà.
There.
Et je vous dirai dans le prochain podcast le résultat...
And I'll tell you in the next podcast the result...
Quel monde de merde !
What a shitty world!
Autre petite anecdote.
Another little anecdote.
Moi, je me rappelle quand j'avais 17 ans et qu'on a ménagé dans un nouvel appartement.
I remember when I was 17 and we moved into a new apartment.
Ah oui, je me rappelle.
Oh, yes, I remember.
Qui est actuellement encore celui de mes parents.
Which is still my parents'.
En fait, il y avait un cadavre dans ma chambre.
Actually, there was a corpse in my room.
Dans la chambre, voilà.
In the bedroom, there.
Là où dormait quoi, coach.
Where what was sleeping, coach.
Exactement.
Exactly.
Non, parce que...
No, because...
C'est étrange à l'histoire.
It's strange in history.
Et chez toi, tout s'explique.
And at home, it's all explained.
Non, parce que plusieurs fois, j'ai vu la lumière s'allumer et s'éteindre toute seule.
No, because several times, I saw the light turn on and off on my own.
Et j'ai appris l'histoire qu'après.
And I learned the story only after.
On m'a dit que c'était ton frère qui a lancé de la chambre.
I was told it was your brother who threw out of the room.
Avant qu'on passe au wasop suivant et pour changer complètement de sujet, je ne peux pas m'empêcher de vous citer un morceau de la bibliothèque de Katsuni.
Before we go to the next wasop and change the subject completely, I can't help but quote you a piece from Katsuni's library.
À 18 ans, Katsuni entame ses études à l'Institut d'études politiques de Grenoble, puis décide de s'orienter vers les lettres modernes afin de devenir professeure de littérature.
At the age of 18, Katsuni began his studies at the Institut d'études politiques in Grenoble, and then decided to move towards modern letters in order to become a professor of literature.
Elle devient gogo danseuse en discothèque.
She becomes a dance gogo in a disco.
Voilà une femme qui sait ce qu'elle veut.
There's a woman who knows what she wants.
Exactement.
Exactly.
Magnifique.
Beautiful.
On t'aime.
We love you.
Magnifique, Katsuni.
Beautiful, Katsuni.
Nous t'aimons tous.
We all love you.
On est là.
We're here.
Pour rester un petit peu dans les cadavres.
To stay a little in the corpses.
C'est une espèce de ligne d'héritrice.
It's some kind of heir line.
C'est à ce moment-là que je regrette que la bouteille de whisky soit déjà finie.
That's when I regret that the bottle of whisky is already finished.
Pour rester un petit peu dans les cadavres.
To stay a little in the corpses.
Il faut savoir que c'était hier ou avant-hier, je ne sais plus.
I don't know.
Il y a eu un marathon à Détroit.
There was a marathon in Detroit.
Ah, marathon.
Tout le monde court, n'est-ce pas ?
Everybody's running, right?
Tout le monde cavale.
Everybody run.
Il y a eu trois morts en 16 minutes.
There were three deaths in 16 minutes.
Pourquoi ?
Why?
Pas mal.
Not bad.
Le marathon, écoute.
The marathon, listen.
Là, ça fait quand même beaucoup.
That's still a lot.
Ça fait énorme.
That's huge.
En 16 minutes de laps de temps.
In 16 minutes of time.
Vous avez vu quoi dans la flotte d'Antrax ?
What did you see in Antrax's fleet?
Oui.
Yes.
Il y avait un moment, j'ai toujours dit que le sport était dangereux.
A while ago, I always said sport was dangerous.
Mais c'est dangereux, le sport.
But sport is dangerous.
C'est très dangereux pour la santé.
It's very dangerous for health.
Ne faites pas de sport.
Don't play sports.
Non.
No.
Un homme de 36 ans.
36-year-old man.
Bon, on ne comprend pas trop.
Well, we don't understand.
Ensuite, un homme de 65 ans.
Then a 65-year-old man.
Oui.
Yes.
15 minutes plus tard.
15 minutes later.
Et deux minutes plus tard, un autre.
And two minutes later, another.
Ah bon ?
Right?
Alors, breaking news, les enfants.
So, breaking news, kids.
Attention, préparez-vous.
Be careful, get ready.
Jenna Hayes a gagné le prix de la meilleure acquise américaine.
Jenna Hayes won the Best American Acquired Award.
Ah, mais c'est une ambiance de la vieille.
Ah, but it's an old lady's atmosphere.
Une fille qui manifestement se fait enculer pour gagner sa vie.
A girl who obviously gets fucked to make a living.
Non, c'est faux.
No, it's not.
Elle se prend la bite dans le...
She takes the dick in the...
Sur le chat, on me fait remarquer qu'ils en ont marre de voir des images ignobles.
On the cat, I get noticed that they're tired of seeing horrible images.
C'est pas de ma faute, je suis en avance.
It's not my fault, I'm early.
C'est vrai que c'est un peu laid quand même.
It's a little ugly anyway.
Merci, Captain Web.
Thanks, Captain Web.
Je suis en avance.
I'm early.
Je ne suis pas qui est cette brave dame, mais bon.
I'm not that good lady, but good.
Ah, mais tu en avances là, carrément.
Ah, but you're moving that way, squarely.
Attends, on y arrive.
Wait, we can do it.
Ils aimeraient bien voir des images de Katsuni à la place.
They would like to see pictures of Katsuni instead.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est le jeu de la soirée, vous pouvez deviner qui c'est.
This is the game of the evening, you can guess who it is.
C'est dans deux was-ofs.
It's in two was-ofs.
Le prochain est tout de suite.
The next one is right now.
Attention, ça n'a aucun rapport avec les hot dogs.
Attention, this has nothing to do with hot dogs.
Je vous préviens tout de suite.
I'll let you know right away.
Oh, quoi que...
Oh, whatever...
Ça, c'est un petit was-of personnel.
That's a little personal was-of.
Aujourd'hui, j'ai regardé les actualités sur Google, comme d'habitude.
Today I watched the news on Google, as usual.
Oh, excuse-moi, j'ai cité Google encore.
Oh, excuse me, I quoted Google again.
Google.
Et je suis tombé sur un test.
And I ran into a test.
Oh.
Qui n'était pas un quoi qu'on teste, mais c'était le même principe.
That wasn't something we were testing, but it was the same principle.
C'est le site Clubic.
It's the Clubic site.
Tu as un lien ?
Do you have a connection?
Je lui ai foutu le lien.
I've linked him up.
Ouais, vous le retrouverez.
Yeah, you'll find him.
Le site Clubic a testé le Zune HD.
The Clubic site tested the Zune HD.
Et là, j'ai trouvé ça exceptionnel.
And then I found it exceptional.
Il y a une superbe vidéo qui dure, je ne sais plus, 6-8 minutes, où le mec teste tout.
There's a great video that lasts, I don't know, 6-8 minutes, where the guy tests everything.
Et il raconte à peu près ça.
And he's talking about it.
Très belle vidéo.
Very nice video.
Magnifique.
Beautiful.
Très bon appareil.
Very good camera.
Superbe.
Beautiful.
Très belle photo.
Very nice picture.
Superbe fluidité dans les menus.
Great fluidity in the menus.
Bonne gestion des photos.
Good photo management.
Superbe rendu.
Great rendering.
On a Internet en Wi-Fi.
We have the Internet in Wi-Fi.
On a tout ça.
We got all this.
En gros, il dit tout, sauf un rapport musical.
Basically, he says everything, except a musical report.
Ah.
Je rappelle quand même que le Zune est un lecteur MP3.
I still remind you that the Zune is an MP3 player.
Ah d'accord.
All right.
Ah, ok.
Ah, okay.
À la base, il est fait pour écouter de la musique.
Basically, it's made to listen to music.
L'lecteur MP3, on fait tout avec.
The MP3 player, we do everything with it.
Ceci dit, Koukou, c'est un point très intéressant.
That said, Koukou, this is a very interesting point.
C'est-à-dire que l'aspect visuel a pris le dessus, finalement, sur l'application auditive.
That is, the visual aspect finally took over the hearing application.
C'est même plus que l'aspect visuel.
It's even more than the visual aspect.
C'est l'aspect fonctionnel.
That's the functional aspect.
Fonctionnel, ouais, voilà.
Functional, yeah, that's it.
Le truc, il fait Internet.
The thing, he's doing the Internet.
Oh, putain, c'est génial, il fait Internet.
Oh, God, that's great. He's doing the Internet.
Ah, il fait de la vidéo.
Ah, he's making video.
Putain, c'est génial, il fait de la vidéo.
Fuck, that's great, he's making video.
La musique, bon bah.
Music, good boy.
Mais c'est un lecteur MP3.
But it's an MP3 player.
On s'en fout.
We don't care.
Donc, je n'ai eu aucun détail sur la qualité du son.
So I didn't have any details about the sound quality.
Je n'ai eu aucun détail sur les formats audio acceptés par l'appareil.
I had no details of the audio formats accepted by the device.
L'équaliseur, tout ça, quoi.
The equalizer, all that.
Mais je vais placer.
But I'm gonna put it in.
Ah, si.
Oh, yes.
Excusez-moi, mais à culpa, un petit détail quand même.
I'm sorry, but I've got a little bit to do.
Il paraît que le casque est de bonne qualité.
I hear the helmet is of good quality.
Ah, bah, merci pour le casque.
Ah, well, thanks for the helmet.
Merci, Clubic.
Thanks, Clubic.
Merci, Zio.
Thanks, Zio.
Merci, Clubic.
Thanks, Clubic.
Captain, tu vas pouvoir relancer la photo parce qu'on arrive.
Captain, you're gonna be able to restart the photo because we're coming.
Elle tourne depuis 20 minutes.
It's been running for 20 minutes.
Oh, on arrive, bien sûr, à l'info.
Oh, we're coming, of course, to the news.
Qui ?
Who?
Est-ce que quelqu'un connaît Thérèse Van Bell ?
Does anyone know Thérèse Van Bell?
Elle n'est pas belle.
She's not beautiful.
Malheureusement, j'ai peur de voir sa photo sur l'écran.
Unfortunately, I'm afraid to see his picture on the screen.
Thérèse Van Bell.
Therese Van Bell.
Qui est cette femme ?
Who is this woman?
C'est un petit actif, qui a quand même quelques jours, je crois une semaine.
It's a small asset, but it still has a few days, I think a week.
C'est l'élection de, c'est tout simplement la Miss SDF.
It's the election of, it's simply Miss homeless.
Oh, Merlase, merci, là.
Oh, Merlase, thank you.
On s'en a chaque fois dans le sordide avec la Oiseuf, quoi.
We've got it every time with the Oiseuf.
On atteint le caniveau, quoi.
We get to the gutter.
On l'éteint, on gratte, on gratte.
Turn it off, scratch, scratch.
Non, non, non, c'est pas sordide.
No, no, no, it's not sordid.
Ah, excuse-moi, c'est pas sordide, non.
Ah, excuse me, it's not sordid, no.
Non, je trouve ça très intéressant.
No, I think it's very interesting.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Il faut quand même savoir qu'elle a gagné un an de loyer.
We still have to know that she earned a year's rent.
Ah, c'est bien pour ça.
Ah, that's good for it.
Il faut dire aussi...
It must also be said...
Attends, un an de loyer où ?
Wait, a year's rent where?
Rassure-moi, quoi.
Don't tell me.
Ça se passe en Belgique, donc je pense que c'est à Bruxelles ou un petit peu...
It's happening in Belgium, so I think it's in Brussels or a little bit...
Ah, un bruit, je ne sais rien.
Ah, a noise, I don't know anything.
C'est un blog I take, quoi.
It's a blog I take.
C'est genre, on te loge pendant un an ou c'est genre, donne-nous tes factures de loyer, on va te les payer, quoi.
It's like, we'll put you in for a year or it's like, give us your rent bills, we'll pay you.
Non, il en met trois cartons.
No, he's got three boxes.
Non, je pense qu'il la loge dans une cave pendant un an.
No, I think he's been putting her in a cellar for a year.
Mais il faut savoir aussi que les autres concurrentes ont quand même gagné, exceptionnelles, de l'aide pour trouver un emploi.
But we must also know that the other competitors have nevertheless gained exceptional help in finding a job.
D'accord.
Okay.
Bon, c'était quand même hardcore.
Well, that was hardcore.
Alors moi, je dis à quand Miss sans papier, à qui on donnera un titre de séjour à la fin.
So I tell when Miss without paper, to whom we will give a residence permit at the end.
Ou à quand Miss prison pour bénéficier d'une remise de peine.
Or when Miss's in jail for a remission of sentence.
Oui, ou Miss Kujat, ou Mister sans bras, ce genre de choses, quoi.
Yeah, or Miss Kujat, or Mister without arms, that kind of thing.
C'est vrai.
That's right.
Miss Rico.
Je dirais aussi à quand Miss Captain Web.
I'll also tell when Miss Captain Web.
Oh.
Alors nous y pensons sérieusement.
So we're serious about it.
D'ailleurs, je crois, je crois à Quaco, ce que tu avais un appel à faire à nos éventuels auditrices.
Besides, I think, I believe in Quaco, what you had a call to do to our potential auditors.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
On a deux titres à décerner, Miss Captain Web et Miss PPI.
We have two titles to award, Miss Captain Web and Miss PPI.
Alors, auditrices.
So, listeners.
Auditrices.
Listeners.
Si tu as envie de devenir Miss Captain Web, envoie-nous tes photos.
If you want to become Miss Captain Web, send us your photos.
Tout de suite, fais-le.
Now, do it.
À captain, arrobas, captainweb.net.
In Captain, Arobas, Captainweb.net.
Et surtout, met ta chrome.
And above all, put your chrome on.
Ne vous trompez pas, envoyez pas ça à PPI ou à Quaco.
Don't be wrong, send this to PPI or Quaco.
C'est moi qui reçois la quitte.
I'm the one who gets her.
Précision importante.
Important clarification.
Les photos habillées ne seront pas regardées.
The dressed photos will not be looked at.
Ah, il faut des photos habillées, nues et bien sûr en maillot de bain.
Ah, you need pictures dressed, naked and of course in swimsuit.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
Avec une petite pancarte propriété of Quaco ou quelque chose comme ça.
With a small property sign of Quaco or something.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ça serait bien.
That would be nice.
Ça serait vraiment fun.
That would be really fun.
C'est romantique.
It's romantic.
C'est suave.
It's sweet.
Dernier Wap.
Last Wap.
Le dernier Waz-Off.
Last Waz-Off.
Je peux éviens la photo du cadavre ?
Can I get a picture of the corpse?
Tu peux y aller.
You can go.
Le dernier Waz-Off, en fait, elle est avec l'histoire de Roman Polanski, n'est-ce pas ?
The last Waz-Off, actually, is with Roman Polanski's story, right?
Mais bon, vu que j'ai dû écourter, je vous rappelle quand même vite fait pour ce dernier Waz-Off.
Well, since I had to shorten, I'll call you back soon enough for the last Waz-Off.
Roman Polanski, en fait, à la base, était quand même inculpé pour détournement de mineurs.
Roman Polanski, in fact, at the base, was still charged with misappropriating minors.
Non, je précise.
No, I specify.
Détournement de mineurs, viol et sodomie.
Diversion of minors, rape and sodomy.
Attention, sodomie.
Be careful, sodomy.
Parce qu'il faut savoir...
Because you have to know...
S-O-D-O-M-I-E.
N-O-D-O-M-I-E.
Exactement.
Exactly.
Il faut savoir que la sodomie est quand même, dans certains États-Unis...
You have to know that sodomy is still, in some United States...
Interdit !
Forbidden!
Un crime.
A crime.
Un crime, et oui, passable de prison.
A crime, and yes, fair prison.
Jusqu'à 10 ans.
Up to 10 years.
Il faut savoir que...
You have to know that...
Dans l'Alabama, jusqu'à 10 ans.
In Alabama, up to 10 years.
Ils sont un peu...
They're a little...
Un peu stricts.
A little strict.
Un peu, oui.
A little, yes.
Ils sont un peu serrés quand même.
They're a little tight anyway.
Voilà.
There.
Il faut savoir aussi qu'ils ont quand même créé une loi qui s'appelle la sodomie law.
We must also know that they have nevertheless created a law called sodomy law.
Ah !
Ah!
Qui n'est pas exclusivement réservée à la sodomie,
Which is not exclusively reserved for sodomy,
mais à tout ce qu'ils appellent des délits contre nature.
But to everything they call crimes against nature.
D'accord.
Okay.
Tout ce qui a un rapport avec...
Anything that has anything to do with...
Si je prends un poney, mais que je fais...
If I take a pony, but I do...
Voilà, c'est genre ton père est avec un poney, par exemple,
Well, it's like your dad's with a pony, for example,
mais c'est uniquement par la bouche.
But it's only through the mouth.
Ça va.
It's okay.
Non.
No.
Ah, non.
Oh, no.
Parce que...
Because...
Il y a encore...
There's still...
Jusqu'en 2003, la fellation était condamnée aussi.
Until 2003, the blowjob was also condemned.
Oh, il est long cul.
Oh, he's a long ass.
Je crois qu'il y a une fille comme ça, qui avait 17 ans,
I think there's a girl like that who was 17,
qui avait accordé une fellation,
who gave a blowjob,
et qui s'est retrouvée dans le...
and found himself in the...
Exactement.
Exactly.
C'est en Géorgie.
It's Georgia.
Ah, bien.
Oh, good.
Je l'ai, exactement.
I have it, exactly.
Une jeune fille de 17 ans a fait une fellation
A 17-year-old girl did a blowjob
15 ans.
15 years.
Donc, pas de détournement de mineurs.
So, no diversion of minors.
Bah, elles sont tous les deux mineurs.
Well, they're both minors.
Exactement.
Exactly.
Mais elle a été quand même condamnée à deux ans de prison.
But she was still sentenced to two years in prison.
Elle a fait un an de prison.
She spent a year in prison.
C'est une blague.
It's a joke.
Non, c'est pas une blague.
No, it's not a joke.
Et elle est référencée dans les fichiers de criminel sexuel.
And she's referenced in sex criminal files.
Ah, mais c'est du lourd, quand même.
Ah, but it's heavy, anyway.
Ils auraient dû la condamner à des travaux d'intérêt généraux.
They should have condemned her to work of general interest.
Absolument.
Absolutely.
Bon, alors, vous allez travailler dans le bureau du jeu.
Well, then, you're going to work in the gaming office.
Un défaut transmissif.
A transmissive defect.
Petite anecdote sur cette jeune fille, justement.
Little anecdote about this girl, exactly.
Il faut savoir qu'elle a déménagé avec sa mère.
You have to know that she moved with her mother.
Oui.
Yes.
Il y a peu de temps.
Not long ago.
Et n'ayant pas...
And not having...
Autorité de son déménagement.
Authority of his move.
Elle s'est récupérée, je crois, encore six mois de prison.
She recovered, I think, another six months in prison.
Oh, mais attends.
Oh, but wait.
Mais la pauvre gamine.
But the poor girl.
C'est horrible.
That's horrible.
Parce qu'elle est criminelle sexuelle.
Because she's a sexual criminal.
Et les criminels sexuels doivent informer les autorités quand elle est déménagée.
And sex criminals must inform the authorities when she's moved.
Il y a un truc drôle, quoi.
There's something funny.
C'est-à-dire que quand elle arrive dans un quartier, ils préviennent peut-être les voisins, quoi.
That is, when she arrives in a neighborhood, maybe they warn the neighbors.
Attention, votre voisine de 17 ans a sucé des bites.
Be careful, your 17-year-old neighbor sucked dicks.
Attention, elle te suce.
Be careful, she sucks you.
Non, c'est pas vrai, elle fait ça.
No, she doesn't.
Ça doit être sympa comme publicité quand elle arrive dans le quartier.
Must be nice as an ad when she gets to the neighborhood.
Elle n'a plus 17 ans.
She's not 17.
Et elle, contrairement à Romain, n'a fait vraiment de la prison.
And she, unlike Romain, didn't really go to jail.
Ouais.
Yeah.
Donc voilà.
So here you go.
C'est fini pour le was-off.
It's over for the was-off.
On va vite zapper parce que ça fait de l'heure et demi passé.
We're gonna go fast because it's been an hour and a half.
Ah là, 1h32, quand même.
Ah there, 1:32, though.
On va vite passer à l'heure de Manox.
We'll be on Manox time soon.
Voilà, alors...
There, then...
Il y a six minutes.
Six minutes ago.
Bah, je suis minute, attention.
Well, I'm a minute, be careful.
Attends, c'est un invité qui mérite d'être resté avec Respaix ce soir.
Wait, he's a guest who deserves to have stayed with Respaix tonight.
Voilà.
There.
Alors, notre invité ce soir, il arrive tout de suite.
So, our guest tonight, he'll be right there.
Il s'appelle Gargorov.
His name is Gargorov.
Wow.
Attention.
Be careful.
Alors, on avait eu un slameur.
So we had a slammer.
On avait eu des gens qui faisaient la chanson française traditionnelle.
We had people who made the traditional French song.
Non, non.
No, no.
Là, on a un mec qui aime le...
Now we have a guy who likes...
T'es gras, quoi.
You're fat.
T'es câble métal, il veut du son.
You're a metal cable, he wants sound.
Et d'ailleurs, je pense que notre ami Captain O.
And besides, I think our friend Captain O.
Va mettre l'image.
Go put the image on.
Ah, mais oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Voilà, vous pouvez trouver l'image.
There, you can find the image.
Waouh, tout de suite, on lance la rubrique.
Wow, right now, we're launching the column.
Ouais.
Yeah.
La France des chansons.
France of songs.
La la li, la la la la la.
The li, the la la la la la.
Gorgon...
Non, Gorgonzola.
No, Gorgonzola.
Gorgonzola.
Gargorov.
Mérissa.
Merissa.
Écoutez, bonjour, Gargorov.
Listen, hello, Gargorov.
Donc, à votre look, on a cru comprendre...
So, in your look, we thought we understood...
Je suis en train de mettre votre image, là.
I'm putting your image here.
On a cru comprendre que vous faisiez de la musique classique.
We understand you're doing classical music.
Ouais.
Yeah.
J'ai commencé par la musique classique quand j'étais petit.
I started with classical music when I was a kid.
Hein.
Yeah.
Piano, école catholique.
Piano, Catholic school.
Et j'ai commencé à découvrir un peu des trucs sympas.
And I started discovering some nice stuff.
Grâce à la religion, quoi.
Because of religion.
J'ai découvert...
I found out...
Satan.
Ouh.
Uh.
Ça, il nominait...
That's what he called...
Satanis.
Il nominait...
He was nominating...
Satanis.
Ouais, donc...
Yeah, so...
Bon, bah, vite fait, après, j'ai commencé à lire les ouvrages de l'heure de ton père.
Well, well, quick, then I started reading your father's time books.
Ça m'a mis dans le bain tout de suite, quoi.
It put me in the bath right now.
Les poneys, la félation, les coups de fouet, Satan.
Ponies, felation, whipping, Satan.
Les sodomies.
Sodomies.
Ouais, et surtout, alors, le rock, le métal, le son qui brille, le son qui brûle, le son qui crame.
Yeah, and most importantly, so, rock, metal, glowing sound, burning sound, burning sound.
Wouah !
Wow!
Wouhou !
Donc, bon, bah, voilà, moi, je chante avec mon groupe, hein.
So, well, well, here I am, singing with my band, huh.
Ah, comment il s'appelle, le groupe ?
What's the name of the band?
Dying Rectifrice.
Dying Editor.
Ah, non !
Oh, no!
C'est copyrighté, ça, ouais.
That's copyrighted, yeah.
Ouais, non, mais je sais que le rectifrice, c'est un truc que j'ai utilisé longtemps pour avoir la nuit bien frais.
Yeah, no, but I know the rectifier is something I used a long time to get the night cool.
Et je vais vous dire, ça marche du feu de Dieu.
And I'll tell you, it works from God's fire.
Eh, recommande pour tous les métalos qu'on veut trop dire.
Hey, recommend for all the metalos we want to say too much.
Ouh, ouh !
Oh, oh, oh!
Dying Fuctifrice, ici, dans la place, Satan.
Dying Fusitive here in the square, Satan.
Oh, my fucking God.
Ok, donc, euh...
Okay, so, uh...
Ouais, bah, on a...
Yeah, well, we...
Ouais.
Yeah.
Est-ce que vous êtes sponsorisé par Rectifrice ?
Are you sponsored by Rectifier?
Bon, on est sponsorisé, pas tout à fait légalement, mais bon, on assure sur Rectifrice, quoi.
Well, we're sponsored, not quite legally, but, well, we're in charge of rectifier.
On a d'ailleurs un t-shirt Dying Rectifrice, avec un fœtus qui a un rectifrice dans la bouche.
We also have a Dying Rectifier T-shirt, with a foetus that has a rectifier in its mouth.
Ok, ok, le nom des membres de groupe, c'est quoi ?
Okay, okay, group members' names, what is it?
Bon, bah, il y a Barbaros, lui, c'est le batteur.
Okay, well, there's Barbaros, he's the drummer.
Ok.
Okay.
Il y a Rectifus, lui, c'est le bassiste.
He's the bassist.
Et Rectiface, parce qu'il a une face de Rectifrice, c'est le guitariste rythmique.
And Rectiface, because it has a face of Rectifier, it's the rhythm guitarist.
Ok.
Okay.
Ouais.
Yeah.
Et vos influences, c'est plutôt Martin Henson ?
What about your influences, Martin Henson?
Ouais, Dying Fetus, Cannibal Holocaust, Rat Morvous.
Yeah, Dying Fetus, Cannibal Holocaust, Rat Morvous.
Cannibal Holocaust, c'est pas un film, plutôt ?
Cannibal Holocaust, isn't it a movie?
Ouais, il y a Yoda Penis, aussi.
Yeah, Yoda Penis, too.
Ouais, il y a aussi le groupe Cannibal Holocaust, je représente, mais ouais.
Yeah, there's also the Cannibal Holocaust band, I represent, but yeah.
Annel Cunt.
Annel Munt.
Non, quand même un peu.
No, still a little.
Annel Cunt, ouais, j'étais un gros fan d'Annel Cunt, jusqu'au jour où je les ai vu,
Annel Cunt, yeah, I was a big fan of Annel Cunt, until the day I saw them,
ils m'ont mis deux patates dans la gueule, mais trop bon, quoi.
They put two potatoes in my mouth, but too good.
Non, pas, pas, pas.
No, not, not, not.
J'avais le pif, on s'en explose, c'était là.
I had the pif, we'd explode, it was there.
On s'en tombe, ah !
We're falling, ah!
Ok.
Okay.
Je crois que je vais avoir besoin de la bière, parce qu'il y en a peut-être bien me passer
I think I'm gonna need the beer, 'cause maybe I don't care.
la bouche.
mouth.
Ouais, la bière !
Yeah, beer!
Bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin.
Bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin, bin.
Vas-y, Dying, ta mère, file-moi la bouteille avant de la vider, quoi.
Come on, Dying, your mother, give me the bottle before you empty it.
Et on va avoir droit à un extrait, ou pas ?
And we're gonna get an extract or not?
Bien sûr, je fais un extrait en direct live, avec le son de Dying, avec tes frises, ou...
Of course, I'm making a live excerpt, with Dying's sound, with your friezes, or...
Comment elle s'appelle, la chanson ?
What's the song's name?
Alors, j'ai deux petites fétiches, hein.
So I have two little fetishes, huh?
I don't give a fuck about you, motherfucker.
Et le deuxième, c'est Nightmare from the kitchen.
And the second is Nightmare from the kitchen.
On commence par lequel ?
Which one do we start with?
Par le premier.
By the first.
Maintenant ?
Now?
Il sait compter jusqu'à deux.
He can count to two.
I don't give a fuck about you.
No.
ali
Ali
ara
pa
atac
à
to
par
by
est
is
celui
the
je
I
quel
what
le
on
mille
thousand
tom
Tom
qui blanca
which
ou
or
you
You
up
whose
which
second
quy
what
le
on
Patrick
elle
it
a
Sous-titres par Jérémy Diaz
Subtitles by Jérémy Diaz
Une question quand même, on se demande s'il y a des origines écossaises ou irlandaises chez Ligar Gorot
One question, however, is whether there are Scottish or Irish origins at Ligar Gorot
Oh moi c'est uniquement les origines du mal, les origines du rectifrice
Oh, me, it's only the origins of evil, the origins of the rectifier.
On signale qu'il y a des auditeurs de pod radio qui se seraient plâts
It is reported that there are radio pod listeners who would have been
Parce qu'on est en train de leur faire subir, donc on s'excuse d'avance
Because we're putting them through, so we apologize in advance.
Un auditeur précise qu'il était obligé de baisser le son, sa sœur vient de péter un câble
Listener says he had to lower the sound, his sister just broke a cable
Une raison de plus pour suivre l'apéro du Capitaine en direct, le mardi soir
One more reason to follow Captain Live's aperitif on Tuesday night
Exactement
Exactly.
On sait jamais ce qui va se passer
You never know what's gonna happen.
On sait jamais ce qui se passe
You never know what's going on.
En tout cas merci Gorgorov
In any case thank you Gorgorov
On va peut-être récupérer Manox pour la fin
Maybe we'll get Manox back for the end.
Merci
Thank you.
Oui
Yes
C'est dans ce moment là qu'on dit qu'on fait bien l'enregistrement d'une cape
That's when they say we're recording a cape.
Il a perdu son cleps
He lost his clep.
Manox
Gare de l'Est ?
East station?
Oui alors, bah non lui
Yeah, well, no.
Gare du Nord on m'a dit
Gare du Nord I was told
J'avoue que je ne sais plus très bien où je l'ai trouvé
I admit I don't know where I found him anymore.
Il me semble que c'était aussi dans une décharge
It seems to me it was also in a dump.
J'en suis pas persuadé
I'm not sure.
Ça explique des choses
That explains things.
C'est clair
That's clear.
En tout cas merci
Anyway, thank you.
Bah écoute un invité de plus qui restera dans les annales sans saloir à la fin
Bah listens to one more guest who will stay in the annals without salir at the end
Attention l'Alabama nous fait un procès pour le mot anal
Attention Alabama makes us a trial for the anal word
Ah ah désolé
Ah, sorry.
On s'excuse
We apologize.
Les salauds
The bastards
Notre fil rouge de la soirée on va rappeler puisqu'il y a sur le tchan
Our red thread of the evening we'll call back because there's on the track
Fidèle au rendez-vous nous avons BuzzPorn
Faithful to the appointment we have BuzzPorn
Rappelons l'adresse pour les auditeurs
Remember the address for listeners
BuzzPorn
Donc les résultats des hot d'or
So the gold hot results
La terminée est terminée
Completed
Attention
Meilleur scénario
Better scenario
Je sais pas il l'a pas encore
I don't know he hasn't got it yet.
Et Marc Dorcel est-ce qu'il a gagné un prix quoi ?
And Marc Dorcel won a prize what?
Alors je sais pas
So I don't know.
Meilleure performeuse
Best Performer
Cécilia Vega
Cecilia Vega
Oh
Oh.
C'est quoi une performeuse ?
What's a performer?
C'est une fille qui fait des performances
She's a girl who performs
Mais ta copine de Twitter elle est pas dedans ?
But isn't your Twitter girlfriend in there?
Bah si j'ai nice
Well, if I'm nice
C'était elle tout à l'heure
It was her earlier.
Non
No
Allô tu la fétichiste des pieds ?
Hello, foot fetishist?
Ouais
Yeah.
Bah écoute je l'ai pas vu mais j'ai pas tous les résultats complets
Well, listen, I didn't see it, but I don't have all the complete results.
Je sais plus comment ça passe
I don't know how it goes.
Par contre BuzzPorn je suis félicite pour les publicités ciblées sur le côté
BuzzPorn, on the other hand, congratulates me on the targeted ads on the side.
Effectivement c'est vraiment ciblé sur le contenu
Indeed it is really focused on the content
Merci Buzz
Thanks Buzz
Je ne le décrireai pas
I won't describe it.
Meilleur acteur France Titoff
Best actor France Titoff
Titoff
C'est pas un comique lui ?
Isn't he a comedian?
C'est le comique
It's the comic
Il va être reconverti
He'll be reconverted.
Faute de moyens
Lack of resources
Je sais pas
I don't know.
Il y a Shucky Ice
There's Shucky Ice
Il fait peut-être ça de façon très drôle
Maybe he's doing this in a very funny way.
Ah écoute
Listen.
Meilleur acteur européen
Best European player
Shucky Ice
Waouh
Wow.
Shucky Ice
Il y a une différence apparemment entre meilleur acteur et meilleur performeur
There's an apparent difference between better actor and better performer
Je pense qu'acteur ça doit être pour le scénario
I think that actor must be for the script.
Enfin pour la façon de jouer
Finally for the way to play
Les performeurs ça doit être pour l'action
The performers must be for action.
Il y a donc une différence
So there's a difference
C'est peut-être celui qui tient le plus longtemps
Maybe he's the one who lasts the longest.
Peut-être
Maybe.
En France il s'appelle Manuel Ferrara
In France his name is Manuel Ferrara
En Europe c'est Nacho Vidal
In Europe is Nacho Vidal
Nacho Vidal
Et en Amérique c'est Tommy Gun
And in America it's Tommy Gun
Tommy Gun
L'étalon iranien n'a pas été nommé
The Iranian stallion was not named
L'étalon iranien n'a pas été nommé cette année
The Iranian stallion was not named this year
Pas encore
Not yet
L'année prochaine
Next year
Rappelle-nous Quaco sur le nom du site sur lequel on peut trouver l'étalon iranien
Remind us Quaco on the name of the site on which we can find the Iranian standard
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Je pense que je me souviens bien
I think I remember well.
C'est World Sex Ranker
It's World Sex Ranker
Ah c'est ça oui
That's right.
Je crois que j'ai encore le nom de domaine qui traite quelque part sur un
I think I still have the domain name that deals somewhere on a
Mais sur mon compte EVH
But on my EVH account
C'est celui qui note les pays en fonction de leur capacité
It is the one that notes countries according to their capacity
Voilà
Here.
Donc sinon
So otherwise
Hot Door Donner quand même à Lali
Hot Door Give to Lali anyway
Rappelons-le
Let's call him back.
C'est celle qui avait fait Secret Story
She was the one who made Secret Story.
Ah d'accord
All right.
Non c'est une lie
No, it's a lie.
Non non non non
No No No No
Et ce qui a effectivement été engagé par Marc Dorcel
And what was actually committed by Marc Dorcel
Comme quoi après Secret Story
Like what after Secret Story
On arrive à faire carrière
We can make a career
Il y a un ami après Secret Story
There's a friend after Secret Story
Il faut le savoir
We need to know that.
Exactement
Exactly.
D'ailleurs je fais un petit big up à Free Fraf
Besides, I'm doing a little big up at Free Fraf.
Qui travaille avec Lali
Who works with Lali
Ah
Ah.
Oh wow
Big up big up
Bon allez on va peut-être un peu passer à la conclusion
Okay, let's go over to the conclusion.
Bah écoute toi c'est très temps
Well, listen, it's really time.
Parce que là quand même je pense qu'on a pété tous les records
Because I still think we've broken all the records.
On a pété les records là
We broke the records there.
On est désolé d'avance pour les mecs qui sont en train de se faire chier dans le métro
We're sorry in advance for the guys who are shitting on the subway.
Qui écoutent ça
Who listen to this
Voilà
Here.
Bah écoutez conclusion
Listen to conclusion
Allez on va faire tout
Come on, let's do everything.
Conclusion Lord Tempere
Conclusion
Je jette les feuilles
I throw away the leaves
Your conclusion Lord Tempere
Ma conclusion c'est je me demande
My conclusion is I wonder
Qui est-ce qu'on aura pour Noël dans la France des chansons
Who do we have for Christmas in France?
Ah
Ah.
C'est une belle conclusion
That's a nice conclusion.
Le Père Noël
Santa Claus
Mais est-ce que la semaine prochaine on fait un numéro spécial Halloween
But is next week a special Halloween issue?
Ah
Ah.
Mais j'avais pensé à ça
But I thought about it.
Ce serait intéressant ça dans le Oise-Off
That would be interesting in the Oise-Off
Faire un truc spécial
Do something special
Oui bah moi ma conclusion ça serait de dire
Yeah, well, my conclusion would be to say
Je pense que le bon format du Cap-Ten
I think the right Cap Ten format
Ouais
Yeah.
Enfin de la période du Cap-Ten
Finally of the Cap-Ten period
Ce serait deux heures en fait
That would be two hours, actually.
Ouais moi je pense que ce serait 5 heures
Yeah, I think it'd be five hours.
Ouais moi je pense que
Yeah, I think
Toute la nuit au night long
All night long night
Je pense que c'est un bon format 5 heures
I think it's a good 5 hour format.
Faut y afficher
Show it
C'est un très bon format
It's a very good format.
Manox
Moi ma conclusion
My conclusion
Merci pour toutes ces informations à nouveau
Thank you for all this information again
J'ai appris plein de choses aujourd'hui
I learned a lot today.
Notamment dans la rubrique de l'ordre de ton père
Especially in your father's order column
Mais aussi dans celle de Quaco
But also in Quaco's
Je ne savais pas que les gens pouvaient rester sur leur balcon aussi longtemps
I didn't know people could stay on their balcony that long.
Voilà et moi je peux croire
There, and I can believe
Bah voilà écoutez c'est la conclusion
Here's the conclusion.
Non non mais non
No no but no
Je le prends mal de toute façon
I take it wrong anyway
Ce sera puni à la fin
It will be punished at the end
Alors quand même je note qu'on est des avant
So I still notice we're fronts.
Attention punition punition punition
Careful punishment punishment punishment
Punition
Punishment
Ah un petit coup de fouet ça fait toujours du bien
Ah, a little whipping always feels good.
Ouais
Yeah.
Donc voilà sur ce on va terminer l'apéro
So here's what we're gonna do.
Écoutez
Listen.
Merci merci à tous
Thank you all
Quelqu'un a quelque chose à dire
Someone has something to say.
On va remercier tous ceux qui sont encore sur le chat à cette heure là
We'll thank everyone who's still on the cat at that time.
Je sais qu'il y a beaucoup de monde qui n'écoute pas en direct
I know there's a lot of people who don't listen live
Mais justement c'est une erreur
But it's a mistake.
Il faut écouter en direct
Listen live
Puisque nous sommes en live tous les mardis
Since we're live every Tuesday
A 23h30
At 23:30
Voir l'apéro
See the hour
Vous pouvez arriver un peu en retard
You can arrive a little late.
C'est pas bien grave de toute façon
It doesn't matter anyway.
Bon bah voilà comme d'habitude
Well, here's the usual.
Vous votez pour nous sur iTunes
You vote for us on iTunes
Vous laissez des messages aux répondeurs qui marchent toujours pas
You leave messages to answering machines that still don't work
Voilà
Here.
C'est pas grave
It's okay.
5 étoiles sur iTunes
5 stars on iTunes
Et merci de nous suivre
And thank you for following us
Allez à la semaine prochaine
Go to next week
A la semaine prochaine
See you next week.
C'est fini c'est fini l'apéro
It's over. It's over.
Dai